[M. le président:] La séance est ouverte. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2022 Cet après-midi, l'Assemblée a commencé l'examen des crédits relatifs au conseil et au contrôle de l'État aux pouvoirs publics à la direction de l'action du Gouvernement et au budget annexe s'arrêtant aux porte-parole des groupes. La parole est à Mme Maud Petit.
[Mme Maud Petit:] Les annexes au projet de loi de finances pour 2022 détaillent le montant des crédits par dotation de façon claire et précise. Elles contiennent toutes les informations requises afin que chacun puisse se forger un avis et décider de manière pertinente du vote des crédits à allouer. La mission montre que, pour l'exercice 2021, le fonctionnement de la présidence de la République a été moins affecté que l'année précédente par la crise sanitaire. Dès le printemps, des redéploiements opérés sur les crédits de déplacement ont conduit à abonder les crédits d'investissement, permettant d'engager de nouveaux projets de modernisation d'ici à la fin de cette année. Des leviers de performance ont aussi été identifiés et des résultats concrets ont d'ores et déjà été enregistrés. Par ailleurs, plusieurs projets contribuant à la préservation de l'environnement et à la transition écologique ont été conduits en vue d'influer sur les comportements, ce que le groupe Mouvement démocrate et démocrates apparentés salue. Concernant l'Assemblée nationale, le bilan est plus contrasté. En effet, alors que le budget pour 2021 s'inscrivait en baisse tant pour les dépenses de fonctionnement que pour celles d'investissement, le budget pour 2022 est marqué par une inflexion notable en raison des dépenses liées au renouvellement électoral. Malgré des ressources budgétaires propres en hausse, le résultat budgétaire serait déficitaire si la dotation restait inchangée. Pour notre groupe, il semble dès lors indispensable de concrétiser l'établissement d'une programmation budgétaire pluriannuelle. S'agissant du fonctionnement du Sénat, le total des dépenses exposées dans le projet de budget pour 2022 est en hausse. Les crédits d'investissement augmentent, atteignant un niveau particulièrement élevé. Notre groupe considère que, compte tenu de la diminution de l'activité du Sénat au cours des campagnes électorales de mars à juin 2022, des sources d'économies importantes pourraient être identifiées. Pour ce qui est du Conseil constitutionnel, les dépenses liées à ses membres sont en diminution. Cette baisse s'explique par l'absence de membres de droit siégeant actuellement en son sein. Toutefois, les autres dépenses sont en augmentation. Les dépenses de personnel sont en hausse, en raison de la professionnalisation du secrétariat général ainsi que des besoins en effectifs liés au déploiement de nouveaux projets. Les dépenses de fonctionnement courant progressent dans la même mesure. Le programme d'investissement pour l'année 2022 s'ordonne autour de la poursuite du plan d'économie d'énergie et de développement durable ainsi que de la nécessaire refonte des outils numériques. Le budget prévoit les dépenses pour l'élection présidentielle sur le modèle de celui mobilisé cinq ans plus tôt. Il tient compte des nouvelles charges qui pèsent sur le Conseil constitutionnel. Le budget annexe montre que la direction de l'information légale et administrative a adapté son organisation à la crise sanitaire afin de garantir la continuité de ses missions de service public pendant cette période. Elle poursuivra en 2022 la modernisation de ses activités afin d'améliorer le service rendu et de répondre aux besoins en constante évolution tant des citoyens que des entreprises. Le projet de budget pour 2022 devrait présenter un solde positif. Quant à la mission elle regroupe pour l'exercice 2022 les crédits et les emplois finançant l'activité des services directement rattachés au Premier ministre ainsi que ceux liés à la présidence française de l'Union européenne, ce qui impliquera une nette hausse du budget comme ce fut le cas lors de la précédente présidence en 2008.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Ce n'était pas une année d'élection présidentielle
[Mme Maud Petit:] La mission montre que de nouveaux moyens d'action au profit du Conseil économique, social et environnemental seront déclinés et développés au cours de la législature 2021-2026, conformément à la dernière réforme de l'institution. La nouvelle programmation triennale des contrôles des juridictions financières s'inscrira, quant à elle, dans la perspective de fonctions plus réactives et attachées aux préoccupations des citoyens, et sera marquée par l'affirmation de sa stature internationale grâce à l'exercice d'un mandat d'audit externe de l'Organisation des Nations unies à compter du 1er juillet 2022 pour six ans. Enfin, les juridictions administratives poursuivront la politique ambitieuse de modernisation de leur organisation et de leurs méthodes de travail. En ce sens, le renforcement des moyens alloués depuis plusieurs années a permis d'atteindre puis de dépasser l'objectif assigné à la juridiction administrative de ramener à un an le délai prévisible moyen de jugement. Le groupe Mouvement démocrate et démocrates apparentés donne son entière approbation aux crédits de ces missions.
[Mme Isabelle Santiago:] Les missions budgétaires dont nous examinons les crédits répondent à des enjeux dont on ne peut nier l'importance puisqu'elles ont vocation à financer l'ensemble de notre structure institutionnelle, de l'Élysée aux assemblées parlementaires en passant par les services de Matignon, le Conseil constitutionnel, le Conseil d'État et nos autorités administratives indépendantes. Nous devons donc faire preuve d'une grande attention. S'agissant de la mission notons tout d'abord une stabilité des crédits, y compris pour l'Élysée qui voit son budget se stabiliser à 105, 3 millions d'euros, après avoir augmenté depuis le début du quinquennat à raison de 6 millions d'euros chaque année. Les efforts de diminution entrepris sous le précédent quinquennat pour atteindre l'objectif des 100 millions d'euros n'ont pas été poursuivis. La stabilisation intervient en effet après une hausse. Nous regrettons, par ailleurs, le manque de précision de ce budget et déplorons que le contrôle exercé sur ce dernier par la Cour des comptes ne réponde pas à de nombreuses interrogations et observations à son sujet. C'est aussi un manque de précision que nous observons, comme dans les précédents projets de loi de finances, pour ce qui concerne les coûts des missions d'évaluation des politiques publiques, qu'elles soient menées par les commissions permanentes ou par le Comité d'évaluation et de contrôle des politiques publiques Le budget alloué à cette instance, bras armé de l'Assemblée en matière d'évaluation, mériterait d'être détaillé afin que l'on puisse établir des comparaisons avec des institutions analogues à l'étranger. Si le CEC n'a pas à rougir de la qualité de ses travaux, sa mission est suffisamment essentielle pour que ses crédits soient sensiblement augmentés. Aujourd'hui, ils dépasseraient tout juste les 100 000 euros. La mission connaît une augmentation de 11, 95 par rapport à la loi de finances initiale pour 2019. Le PLF pour 2022 traduit la poursuite des efforts en matière de sécurité informatique de l'État. L'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information bénéficie d'une augmentation de 50 ETPT équivalents temps plein travaillés après la création de 40 ETP- équivalents temps plein en 2021. En dépit de cette progression continue, on relève en matière de sécurité informatique une grande hétérogénéité des situations dans les différents ministères. La nouveauté de ce PLF pour 2022 est le budget consacré au service de vigilance et de protection contre les ingérences numériques étrangères créé par le décret du 13 juillet 2021 et rattaché au secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale Le bleu reste évasif au sujet des 94 ETP attribués au SGDSN, il indique que l'ensemble de ces créations de postes permettront la montée en charge du service en charge de la lutte contre les manipulations de l'information Le but sera-t-il de lutter contre les ingérences numériques ou plutôt d'alerter au cas où de telles ingérences seraient détectées S'agissant du programme qui regroupe onze autorités indépendantes, nous ne pouvons que noter la hausse des créations d'ETP pour 2022 dont il bénéficie 53, notamment au profit de la Commission nationale de l'informatique et des libertés Nous regrettons cependant qu'en dépit de ces évolutions, la Commission nationale consultative des droits de l'homme demeure sous-dotée alors même que la charge de travail en matière de respect des droits fondamentaux ne cesse d'augmenter. Sa réactivité dans le cadre de l'élaboration des lois mérite d'être soulignée. Compte tenu de l'importance d'une telle mission, la création d'ETP supplémentaires serait nécessaire. J'en viens à la mission Il apparaît indispensable de renforcer les moyens financiers et humains de la Cour nationale du droit d'asile qui doit faire face à l'accélération des procédures. La réforme de l'asile impose notamment de diminuer les délais à cinq mois en formation collégiale et à cinq semaines en juge unique, ce qui relève de l'impossible. Dans le même temps, la cour est confrontée à un accroissement des demandes d'asile examinées par l'OFPRA Office français de protection des réfugiés et des apatrides qui entraîne mécaniquement une augmentation sensible du nombre de recours qu'elle a à traiter. Rappelons que ces objectifs intenables ont conduit les agents de la CNDA à protester par des appels à la grève. Dans ces conditions, nous ne pouvons qu'appeler à abonder le budget de cette juridiction. Du fait notamment des nombreuses imprécisions et du manque de visibilité qui caractérisent ce budget, le groupe Socialistes et apparentés votera contre les crédits de ces missions.
[Mme Valérie Petit:] Il y a 622 jours, le 24 mars 2020, la France, confrontée à l'une des plus graves épidémies de son histoire, faisait montre d'un certain sens de l'innovation juridique en créant et en instaurant le nouveau régime exceptionnel de l'état d'urgence sanitaire. À l'instar de l'état d'urgence défini par la loi du 3 avril 1955, ce nouvel état d'urgence sanitaire prévoit que les libertés fondamentales peuvent être restreintes afin de répondre avec rapidité et efficacité à un péril imminent et d'ampleur pour la nation. Il prévoit, pour ce faire, un renforcement et un élargissement des pouvoirs du Premier ministre, du Gouvernement et des administrations de l'État, au détriment notamment des pouvoirs du Parlement constitutionnellement chargé de leur contrôle.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Et ils ne se sont pas gênés
[Mme Valérie Petit:] Tous les pays confrontés à la pandémie n'ont pourtant pas fait le choix de l'état d'urgence ni de restrictions aussi importantes des libertés l'Allemagne et le Royaume-Uni ont mobilisé la loi ordinaire pour établir des mesures d'urgence.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Ce sont des démocraties
[Mme Valérie Petit:] Et même parmi les pays qui ont déclaré un état d'alerte comme l'Espagne, les mesures d'urgence n'ont pas débouché sur un pouvoir de l'État aussi exorbitant que celui que nous avons concédé.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Très juste
[Mme Valérie Petit:] En France, au contraire, sous la pression légitime des vies à sauver, nous avons cédé, sans nous défendre vraiment, à notre passion, pour ne pas dire à notre obsession, pour l'État. Et celui-ci, à son tour, a succombé à l'hubris, cette maladie en forme d'ivresse du pouvoir, qui pousse à en vouloir toujours plus car comme disait Montesquieu C'est une expérience éternelle que tout homme qui a du pouvoir est porté à en abuser
[M. Jean-Paul Lecoq:] Donnez le pouvoir aux femmes
[Mme Valérie Petit:] Au plus fort de la crise, voilà donc l'État qui administre notre quotidien jusque dans ses recoins les plus intimes, du repas de famille pas plus de six à la chambre à coucher pas plus de deux. Ce faisant, il réalise la prophétie de Tocqueville Au-dessus de s'élève un pouvoir immense et tutélaire, qui se charge seul d'assurer jouissance et de veiller sur sort. Il est absolu, détaillé, régulier, prévoyant et doux. Il ressemblerait à la puissance paternelle si, comme elle, il avait pour objet de préparer les hommes à l'âge viril mais il ne cherche, au contraire, qu'à les fixer irrévocablement dans l'enfance. C'est ainsi que tous les jours il rend moins utile et plus rare l'emploi du libre arbitre et dérobe peu à peu à chaque citoyen jusqu'à l'usage de lui-même Ce pouvoir de l'État, qui s'étend sur nos vies et rogne les libertés de nos concitoyens, se nourrit de pouvoirs abandonnés par le Parlement car, rappelons-le, l'état d'urgence n'est pas une obligation mais une facilité et une concession provisoire faite par le Parlement au pouvoir exécutif. Il est donc attendu de la part de celui-ci qu'il donne des gages de sa capacité à retenir lui-même son pouvoir dans des limites acceptables. Ainsi, depuis deux ans, le Parlement, notre parlement, lors de chaque vote sur l'État d'urgence, a choisi de faire confiance au Gouvernement et à l'État pour se réguler et ne pas céder à l'hubris du pouvoir, abandonnant, au nom de la santé des Français, son pouvoir de contrôle. Mais vous le savez, mes chers collègues, la confiance n'exclut pas le contrôle. Comment, dès lors, ne pas se réjouir de voir augmenter les crédits alloués à ceux qui sont chargés de conseiller et surtout de contrôler l'action de l'État à ceux qui, depuis deux ans, d'une certaine façon, ont pris le relais de notre Parlement Comment ne pas se réjouir, par exemple, de voir augmenter les crédits alloués à la justice administrative, notamment au Conseil d'État celui-là même qui, à plus de dix reprises, a su rappeler à l'exécutif le sens de la mesure s'agissant de nos libertés, tandis que notre Parlement était peut-être un peu assoupi Comment enfin ne pas se réjouir de voir augmenter les crédits alloués à la Cour des comptes, celle-là même qui, en juin dernier, alertait sur la crue de l'endettement public, tandis que notre Parlement était fort occupé à amender la tuyauterie Mes chers collègues, il est temps de relire l'ouvrage prophétique de l'un des plus grands penseurs libéraux de notre temps. En 1943, Friedrich Hayek s'inquiétait de la montée du planisme socialiste en Europe et, déjà, nous alertait sur le risque pour nos démocraties libérales d'un affaiblissement du Parlement. Le danger du planisme, disait-il, c'est que le Parlement, tout affairé à perfectionner les détails de l'ingérence étatique et les rouages de l'ingénierie administrative, perd de vue la ligne d'horizon de notre démocratie celle du débat sur les grandes orientations de notre pays.
[M. Jean-Paul Lecoq:] La ligne d'horizon Ça sent Édouard Philippe
[Mme Valérie Petit:] Mes chers collègues, c'est donc avec une pensée émue pour Hayek, pour Montesquieu et pour Tocqueville, en même temps qu'avec une affection solidaire pour notre Parlement, que le groupe Agir ensemble votera avec conviction les crédits de ces missions, en particulier ceux qui viennent renforcer les acteurs du contrôle de l'action de l'État. Je terminerai par cette phrase d'Albert Einstein, en forme de rappel L'État est notre serviteur et nous n'avons pas à en être les esclaves.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Bien dit Je ne partage pas tout, mais c'est très beau
[Mme Sophie Métadier:] Au nom du groupe UDI et indépendants, je vais évoquer tour à tour les trois missions qui nous occupent. Le fait important de la mission est la présidence française du Conseil de l'Union européenne, qui explique l'extension ponctuelle du périmètre de la mission avec la création du programme 359 Le budget total de la mission pour 2022 s'élève à 959 millions d'euros en crédits de paiement, soit une augmentation de près de 12 par rapport à 2021, et 849 millions d'euros en autorisations d'engagement. La hausse de 102 millions d'euros des crédits de paiement en 2022 est principalement liée à la présidence française. Outre le risque de dispersion des crédits consacrés à la transformation numérique de l'État et à la présidence française de l'Union européenne en 2022, nous tenons à signaler l'importance du maintien d'une trajectoire budgétaire stable. Le succès de la présidence française en 2022 est d'autant plus crucial que plusieurs textes d'importance capitale vont être débattus et adoptés pendant ce mandat. Notre groupe souhaite donc que les priorités de la présidence française de l'Union européenne fassent l'objet d'un débat au Parlement, afin que nous puissions échanger sur les objectifs du Gouvernement pour une Europe plus solidaire et plus souveraine. Nous appelons votre attention, monsieur le ministre délégué, sur le fait que l'enveloppe annoncée ne couvre pas le coût complet de la présidence française, dans la mesure où elle n'intègre pas les dépenses supplémentaires tenant à la sécurité et aux renforts de différentes administrations en personnel. Nous devrons donc rester vigilants. Le budget total de la mission pour 2022 s'élève à 753 millions d'euros en crédits de paiement, soit une hausse de 5 Cette hausse des crédits est à nos yeux justifiée car elle permettra notamment de mettre en œuvre les projets immobiliers des juridictions administratives et de renforcer leurs effectifs, ainsi que ceux des juridictions financières cela est nécessaire. La crise du covid-19 a eu une incidence forte sur le bilan d'activité de la juridiction administrative en 2021, qui perdurera probablement au cours des années suivantes sans qu'il soit possible à ce stade d'en prévoir précisément l'ampleur. Nous souhaitons par ailleurs nous concentrer sur le cas du Haut Conseil des finances publiques qui veille à la cohérence de la trajectoire de retour à l'équilibre des finances publiques avec les engagements européens de la France. Sa mission de contrôle est essentielle et les crédits supplémentaires lui permettront de la réaliser pleinement, ce dont nous nous félicitons. Au-delà de l'objectif que nous partageons, permettez-moi toutefois, monsieur le ministre délégué, de vous interroger sur les moyens d'y parvenir et plus précisément sur l'équilibre budgétaire de vos mesures. Comme vous le savez, la proposition de loi organique relative à la modernisation de la gestion des finances publiques, déposée par nos collègues Saint-Martin et Woerth, est actuellement en navette au Sénat. Elle vise justement à étendre les prérogatives du HCFP. Si elle est adoptée, les crédits seront-ils suffisants, ou bien envisagez-vous un réajustement Nous n'avons pas eu de réponse claire en commission et nous souhaitons un peu plus de transparence sur cette question. Enfin, en ce qui concerne les crédits de la mission nous saluons les travaux du rapporteur Christophe Naegelen et nous nous rallions évidemment à son avis. La hausse des crédits alloués à la Cour de justice de la République, au Conseil constitutionnel et à l'Assemblée nationale semble justifiée au regard de l'actualité, en tant que conséquence mécanique des prochaines élections présidentielle et législatives. Nous voterons les crédits des missions examinées tout en gardant à l'esprit l'importance du maintien d'une trajectoire budgétaire stable et sincère.
[Mme Mathilde Panot:] J'ai lu que des macronistes s'en allaient à la rencontre des Français pour leur demander ce qui leur a plu, ce qui les a déçus et ce qui les a irrités pendant le quinquennat. Je vais, à partir du texte que nous examinons, vous aider, en commençant par ce qui ne m'a pas plu. J'avais déposé sur ce texte un amendement dont je cite l'exposé sommaire Et si on célébrait ceux qui ne célèbrent pas. Pour une fois, j'aimerais lever mon verre à ceux qui n'en ont pas. Pilotes d'avion ou infirmières, chauffeurs de camion, hôtesses de l'air, boulangers ou marins-pêcheurs, un verre aux champions des pires horaires. Le jour de la sortie de cette belle chanson de Stromae, les sujets du roi Macron découvraient avec étonnement les dernières crasses de leur monarque Emmanuel 1er, devant les yeux ébahis de quelques privilégiés, s'essayait à quelques pas de danse sur l'air Sûrement était-il épuisé
[M. le président:] Madame Panot, s'il vous plaît.
[Mme Mathilde Panot:] Je dis ce que je veux, monsieur le président.
[M. le président:] Non, madame Panot, je suis désolé. Vous avez le droit de dire ce que vous voulez mais vous n'avez pas le droit d'aller au-delà du pouvoir de police du président de l'Assemblée nationale. Ce dernier, madame Panot, a considéré que l'exposé sommaire de l'amendement que vous aviez déposé était contraire au règlement de l'Assemblée nationale.
[Mme Mathilde Panot:] Sur quel fondement
[M. le président:] Ce n'est pas à moi qu'il revient d'en juger vous aurez la possibilité, lors de la conférence des présidents de mardi prochain, d'appeler son attention sur ce point. Il me revient quant à moi d'appliquer le règlement et la lecture qu'en fait le président de l'Assemblée nationale. Je ne vous laisserai donc pas lire l'exposé des motifs de l'amendement que vous aviez déposé.
[Mme Mathilde Panot:] J'en reparlerai en conférence des présidents je ne vois pas sur quel article se base le rappel que vous faites, monsieur le président. L'amendement dont je lisais l'exposé sommaire visait à vider le budget des réceptions de la présidence pour le verser à un nouveau programme consacré à l'hôpital public. Comme vous le savez, collègues, puisque vous avez voté en ce sens, l'hôpital public connaît une hémorragie sans précédent. Le Gouvernement annonçait d'ailleurs le lancement d'une enquête au sujet de ces lits malicieux qui se ferment apparemment tout seuls, sans aucun rapport bien sûr avec les 4 milliards d'euros d'économies sur l'hôpital public réalisées durant le quinquennat, ni avec la fermeture de 14 000 lits en quatre ans et demi, ni avec les suspensions de soignants. Mais l'amendement en question a été retoqué vous le disiez à l'instant, monsieur le président non pas au titre de l'article 40 mais visiblement au titre du crime de lèse-majesté. Moi qui croyais naïvement que les députés disposaient d'une liberté pour rédiger leurs amendements, je m'étais trompée. Si vous voulez un autre exemple de ce qui ne m'a pas plu, regardons de plus près le budget consacré à la présidence du Conseil de l'Union européenne. Au total, cette présidence de six mois nous coûtera 149 millions d'euros, soit un coût supérieur au budget annuel du programme Et quelque chose m'interroge ce budget arrose les différents ministères 2, 6 millions pour le ministère de la culture, 2, 6 millions pour la santé et 6, 9 millions pour l'économie, en vue d'organiser des événements dont vous précisez qu'ils devront se concentrer sur le premier trimestre 2022 à la même période que l'élection présidentielle, comme c'est pratique Les ministres auront donc toute la liberté de faire campagne pour le Président, sous couvert de présidence de l'Union européenne. Si c'est pour les ministres, le Défenseur des droits en revanche est à la diète. Son budget est bien en deçà d'une demande croissante pour l'année 2021, un fonctionnaire du Défenseur des droits aura à traiter en moyenne 515 dossiers, ce qui est largement au-dessus des résultats enregistrés en 2019 et 2020. Au début de l'été, le volume des demandes était en hausse de 23 au siège et de 37 au niveau des délégués territoriaux. On s'étonne d'autant plus que vous envisagiez de renforcer ses missions en lui donnant un rôle particulier dans la proposition de loi visant à améliorer la protection des lanceurs d'alerte. Vous lui demandez donc de faire mieux avec moins, thèse qui n'a jamais été étayée nulle part. Avec un tel budget, qui réduit ses moyens à la portion congrue, on peut se demander si le Défenseur des droits sera en mesure de défendre les droits de quiconque mais peut-être est-ce là votre objectif Une autre chose m'a irritée vous appauvrissez le Défenseur des droits mais vous arrosez d'argent public le Haut Conseil des finances publiques Le HCFP a été créé à la suite de la signature du traité de l'Union européenne sur la stabilité pour nous conseiller sur le respect des principes d'orthodoxie budgétaire. Dites donc, collègues, l'austérité coûte cher Le budget de cette institution ne cesse d'augmenter chaque année, jusqu'à atteindre 1, 35 million d'euros pour 2022. Mais enfin, avez-vous pensé à la dette Avez-vous pensé à la saignée dans les dépenses publiques Comme c'est étrange vous n'y pensez que lorsqu'il est question de dépenses sociales, comme s'il valait mieux retirer 5 euros d'aide au logement que d'assécher le budget d'une institution chargée de nous dire comment dépenser moins. Si le HCFP souhaite tant que nous limitions les dépenses, pourquoi ne lui suggérez-vous pas, comme vous le faites pour tous les autres, de faire mieux avec moins Pour résumer, vous affaiblissez le Défenseur des droits, vous détruisez peu à peu les ressources du Contrôleur général des lieux de privation de liberté, mais vous déroulez le tapis rouge aux malins qui veulent réduire la dépense publique et vous alignez les billets quand il s'agit de faire campagne en douce pour le Président. J'ai beau chercher, je ne vois rien qui m'ait plu dans ce budget, j'en suis vraiment désolée. Quant au budget de l'Élysée, nous aurions débordé d'imagination pour flécher autrement l'argent qui s'en est allé dans la construction de la piscine de Brégançon, dans la vaisselle de l'Élysée à 500 000 euros, dans les frais de produits de maquillage du Président ou dans le budget floral de 600 000 euros en 2020 bien que nous n'ayons rien contre les orchidées. Mais visiblement, quand il est question du Président, c'est bouche cousue et vous nous l'avez encore démontré aujourd'hui.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Pour la dernière fois au cours de la législature, nous avons l'occasion de nous exprimer au sujet des missions budgétaires qui regroupent des institutions disparates mais toutes essentielles au bon fonctionnement du pays. J'ai envie, si le président de l'Assemblée nationale m'y autorise j'espère ne pas réveiller ses fureurs de vous parler du Conseil d'État et du Conseil constitutionnel. À la faveur de la crise sanitaire et de la multiplication des lois d'urgence, ces organismes ont montré qu'ils occupaient une place prépondérante dans notre démocratie. J'aimerais revenir sur cette montée en puissance et m'interroger sur les problèmes politiques qu'elle induit. Commençons par le Conseil d'État. Depuis un an, jamais la plus haute juridiction administrative n'était autant entrée dans le quotidien des Françaises et des Français. Dans un pays en état d'urgence sanitaire, elle est devenue l'espace où chacun peut contester les mesures d'un Gouvernement aux pouvoirs sans cesse accrus. Elle respecte en cela l'un des rôles qui lui ont été assignés au moment de sa création en 1799, sans toutefois se départir de l'autre mission qui lui revient. En effet, si le Conseil d'État juge la légalité des projets de loi, décrets ou autres ordonnances qui sont attaqués par un administré, il est aussi celui qui accompagne le Gouvernement dans la rédaction préalable de ces textes. Cette ambivalence est critiquée de toutes parts par des juristes qui estiment que le Conseil d'État penche quasi systématiquement en faveur du Gouvernement, en approuvant des dispositifs parfois franchement liberticides, aux dépens des libertés publiques qu'il doit garantir aux citoyennes et aux citoyens. Je ne crois pas que les décisions rendues par les conseillers d'État au cours des derniers mois soient de nature à contredire cette analyse. J'en veux pour preuve ces chiffres édifiants sur les 840 requêtes déposées devant le Conseil d'État entre le premier confinement et mars 2021, 511 ont été écartées d'office sans débat contradictoire, 329 ont été instruites et 8 ont été jugées dans un sens défavorable au Gouvernement. Aujourd'hui, nombreux sont ceux qui réclament la suppression de cette institution d'essence bonapartiste qui, ne l'oublions pas, comprend en son sein de hauts fonctionnaires qui font des allers-retours incessants entre l'administration et le Palais-Royal. Dans ces conditions, comment penser que le Conseil d'État est aujourd'hui le plus légitime à rendre justice au nom du peuple français lorsque celui-ci a des différends avec l'État Comment défendre l'idée que le Conseil d'État défend l'intérêt général alors que sa dépendance au Gouvernement n'a jamais semblé aussi grande C'est une question démocratique majeure que nous devons mettre sur la table, singulièrement au moment où les lois d'exception entrent dans le droit commun malgré l'opposition tenace des députés communistes. J'en viens maintenant au Conseil constitutionnel, qui voit son budget augmenter de 4 millions d'euros en 2022, soit une hausse de 33 Cette augmentation se justifie d'abord par le contrôle de l'élection présidentielle l'histoire a montré qu'il valait mieux contrôler les choses confié aux sages dont la mission avait coûté 1, 5 million d'euros lors du précédent exercice en 2017. De plus, comme l'a souhaité Laurent Fabius, l'institution est en passe de déployer son portail numérique sur les questions prioritaires de constitutionnalité afin de mieux suivre les décisions et d'informer les avocats sur cette procédure. Doit-on pour autant se satisfaire d'une augmentation qui laisse le Conseil constitutionnel, une fois encore, au milieu du gué Si, en 1958, le général de Gaulle avait volontairement imaginé le Conseil comme une institution marginale de la nouvelle Constitution, personne ne peut nier l'importance considérable qu'il a prise aujourd'hui dans notre vie politique. Devenu une institution politico-juridictionnelle au cœur de l'État de droit et sollicitée nous l'avons vu en juillet de manière exponentielle, il ressemble de plus en plus à une Cour suprême qui ne dirait pas son nom, à une Cour suprême sans moyens adéquats et ne disposant pas de toutes les compétences nécessaires à son rôle. Compte tenu de cette transformation progressive, personne ne peut plus se satisfaire de l'actuel mode de nomination de ses membres, lesquels sont essentiellement d'anciens responsables politiques ainsi récompensés de services rendus à la nation. Faute de temps, j'en resterai là, mais vous aurez compris que ces questions demeurent cruciales si elles ne trouvent pas rapidement une expression politique et budgétaire, il nous deviendra impossible de faire vivre notre idéal démocratique.
[M. Éric Girardin:] Les crédits des missions que nous examinons ce soir ont une importance démocratique indéniable ils donnent à nos institutions les moyens de fonctionner efficacement. Pour l'année 2022, ceux de la mission s'élèvent ainsi à plus de 1 milliard en autorisations d'engagement comme en crédits de paiement, soit une revalorisation de plus de 5 à l'exception des programmes consacrés à la présidence de la République et à La Chaîne parlementaire, tous connaissent une progression. Les crédits de la mission s'établissent à 714 millions en autorisations d'engagement et à 754 millions en crédits de paiement près de 5 de hausse pour ces derniers. Enfin, ceux de la mission atteignent 849 millions en autorisations d'engagement et 960 millions en crédits de paiement, ce qui représente près de 12 d'augmentation. Cette hausse significative est indispensable si l'on considère que notre pays aura la chance, à partir de janvier, de présider le Conseil de l'Union européenne plus de 100 millions sont prévus au titre de la coordination et de la préparation de cette présidence, déterminante dans le processus de décision européen. Ces nouveaux moyens nous permettront également de poursuivre la lutte contre les menaces qui pèsent sur la sécurité nationale ingérence numérique étrangère, manipulation de l'information sur les réseaux sociaux. Le quinquennat aura été marqué par le renforcement des services de renseignement ce projet de budget prévoit de doter de vingt-cinq emplois supplémentaires le service à compétence nationale VIGINUM et de consacrer 3, 5 millions à l'ANSSI, donnant à nos services les moyens de renforcer leurs systèmes de renseignement. La hausse des crédits permet surtout d'approfondir, encore et toujours, la protection des droits et libertés de nos concitoyens vingt-cinq emplois de plus pour la CNIL, deux pour le Défenseur des droits, 1 million supplémentaire pour la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, l'antisémitisme et la haine anti-LGBT 900 000 euros pour l'Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique qui prendra le relais du Conseil supérieur de l'audiovisuel Ce n'est pas tout, car ce projet de budget va plus loin encore en faveur de la protection des administrés l'augmentation des crédits de paiement de la mission permettra la création de quarante et un postes au sein des tribunaux administratifs. Depuis 2017, nos efforts budgétaires ont ainsi valu aux juridictions administratives une hausse de 13 de leurs effectifs, si bien que le délai moyen de jugement y est resté inférieur à un an en dépit du nombre sans cesse croissant des litiges. Enfin, que serait ce budget, qui finance nos institutions démocratiques, s'il ne tendait pas à valoriser la démocratie participative Afin d'associer les principales organisations de la société civile à l'élaboration de nos politiques, une enveloppe de 4, 2 millions sera une nouvelle fois destinée à des dispositifs de participation citoyenne. Le CESE, lieu privilégié de cette participation, bénéficiera de nouveau d'un budget de 42 millions en vue de devenir un véritable forum de la société civile. Vous l'aurez compris, le groupe La République en marche adoptera ces crédits afin de poursuivre les efforts entrepris depuis le début du quinquennat en faveur des droits et libertés, de la sécurité nationale, de la démocratie participative et d'une meilleure justice.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Attention, il y a des choses qu'on n'a pas le droit de dire Surtout un ministre, puisqu'un député, lui, peut tout dire dans l'enceinte de l'Assemblée nationale.
[Mme Mathilde Panot:] Apparemment, non
[M. Marc Fesneau:] Je tiens à remercier les orateurs, plus particulièrement les rapporteurs spéciaux qui, cette année encore, ont produit une étude précise et de grande qualité des crédits qu'il vous incombe d'examiner aujourd'hui. Les trois missions en cause sont très diverses, mais toutes concernent des institutions indispensables au bon fonctionnement de l'État de droit elles visent à garantir aux pouvoirs publics, aux organes chargés de leur contrôle ainsi qu'aux autorités indépendantes qui veillent au respect des libertés individuelles, les moyens nécessaires à leur action. Comme chaque année, la mission a retenu l'attention sur tous les bancs. Ses crédits sont en hausse de près de 5 et traduisent un effort constant d'investissement, depuis le début de la législature, dans les juridictions administratives et financières. Dans la continuité de ceux qui l'ont précédé, ce projet de loi de finances renforce les moyens des juridictions administratives en prévoyant la création de quarante et un emplois vingt-quatre magistrats, dont trois destinés à la Commission du contentieux du stationnement payant quinze agents de greffe et deux membres du Conseil d'État. Ce schéma d'emplois assurera l'instauration à Toulouse, au premier semestre 2022, d'une neuvième cour administrative d'appel, dont les quatre chambres permettront de mieux répondre aux demandes des justiciables du Sud de la France. Il renforcera également d'autres juridictions administratives, qui font face à une hausse continue du contentieux, notamment dans le domaine social et dans celui du droit des étrangers. Sur ce dernier point, même si les indicateurs montrent que la CNDA n'atteint pas encore ses objectifs, je tiens à rappeler à Mme Santiago l'engagement du Gouvernement à son égard elle a bénéficié de 80 des emplois créés depuis cinq ans dans les juridictions administratives prolongeant, il est vrai, un effort entamé lors du précédent quinquennat et doublé ses effectifs depuis 2016. Ces moyens supplémentaires n'ont pu produire leurs effets en raison de la situation sanitaire, qui a accru les délais de jugement. Néanmoins, sous toute réserve, les objectifs légaux devraient être atteints au deuxième semestre 2022 et en moyenne annuelle en 2023. Je voudrais consacrer quelques mots à la situation difficile de la CCSP, suivie avec la plus grande attention par le rapporteur spécial Daniel Labaronne. Ce projet de loi de finances permettra d'y soulager quelque peu les tensions grâce à la création, déjà évoquée, de trois postes de magistrat reste qu'il faudra trouver une solution à long terme, que M. Labaronne appelle d'ailleurs de ses vœux, en vue de limiter le flux des recours qui lui sont adressés, conséquence d'une décision du Conseil constitutionnel. Quant aux juridictions financières, la progression de 2, 5 de leurs crédits, sous l'effet, là encore, d'un schéma d'emplois dynamique pour 2022, s'inscrit dans la logique d'un renforcement de leurs moyens afin qu'elles puissent mener à bien leurs missions. En outre, la Cour des comptes devrait se voir confier, à partir du 1er juillet, à la suite de son homologue allemande, le mandat de commissaire aux comptes de l'ONU nous pouvons nous en féliciter, car il s'agit là d'une reconnaissance internationale de ses capacités. Au total, trente ETP, dont cinq figuraient déjà dans le budget pour 2021, devraient être affectés à cette mission la Cour s'est engagée à les restituer à l'issue des six années du mandat, celui-ci n'étant pas renouvelable. L'accroissement des crédits du HCFP, déjà au cœur de nos débats l'an passé, a été évoqué par plusieurs orateurs, notamment par le rapporteur spécial. En 2022, cette hausse est destinée au recrutement de trois ETP supplémentaires, portant les effectifs du HCFP à huit ETP, ce qui demeure modeste si l'on fait appel à des comparaisons internationales. Elle répond en outre à la nécessité pour le HCFP de développer son expertise propre, ses capacités d'analyse indépendantes du Gouvernement, afin d'assurer la bonne information du Parlement et tout particulièrement la sincérité des débats budgétaires. Comme l'a rappelé Mme Métadier, la réforme est en cours et il reste des éléments auxquels il conviendra de réfléchir encore. Enfin, le CESE voit son budget se stabiliser à la suite d'une réforme majeure de son fonctionnement et de ses missions. La réduction du nombre de ses membres, en diminuant les dépenses liées aux indemnités, dégagera des économies indispensables à l'exercice de ses nouvelles prérogatives, par exemple en matière de participation citoyenne. J'en profite pour saluer à mon tour les progrès du CESE en matière de certification de ses comptes. Certes, ces progrès vous paraissent un peu lents, monsieur le rapporteur spécial Labaronne, mais au fil des exercices budgétaires, nous avançons bel et bien. Je crois d'ailleurs savoir que les discussions se poursuivent en vue de l'intégration de cette comptabilité au progiciel Chorus, qui vous est cher, une fois résolues les réelles difficultés techniques. J'en arrive aux crédits de la mission qui progressent cette année de 5, 4 par rapport à 2021. Le Conseil constitutionnel connaîtra en 2022 une hausse de ses crédits de paiement de près de 33 correspondant principalement aux frais engendrés par le contrôle de l'élection présidentielle et à l'augmentation du contentieux liée aux élections législatives tout cela n'est pas nouveau. Le lancement d'un portail dédié à la QPC, facilitant l'accès et le suivi de cet outil essentiel au respect des droits et libertés, constituera un investissement de près de 1 million d'euros. Au passage, je m'étonne d'avoir entendu M. Lecoq critiquer tant le Conseil constitutionnel que le Conseil d'État, estimant le second trop proche et le premier trop éloigné des positions gouvernementales au fond, en dépit de leur sévérité, ses propos ont surtout mis en évidence l'utilité de ces contre-pouvoirs, à la fois pour le Gouvernement lui-même et pour tout un chacun. À tous, ils rappellent les règles constitutionnelles. Comme l'a souligné votre rapporteur spécial, M. Naegelen, la Cour de justice de la République fait face à un nombre important de plaintes justifiant une augmentation des crédits alloués à ses frais de justice, qui atteindront 159 000 euros, pour lui permettre d'instruire les plus de 19 000 plaintes déposées contre le Premier ministre et d'autres membres du Gouvernement, essentiellement pour leur gestion de la crise sanitaire, comme vous le savez cela a d'ailleurs été rappelé.
[M. Christophe Naegelen:] Tout à fait
[M. Marc Fesneau:] L'évolution du budget de l'Assemblée nationale et du Sénat devrait permettre d'apaiser les inquiétudes exprimées par certains d'entre vous, notamment Mme Maud Petit, qui a évoqué ce sujet des moyens du Parlement, mais en raison du principe de la séparation des pouvoirs, au respect duquel je m'astreins depuis que j'occupe la fonction de ministre des relations avec le Parlement, je m'abstiendrai de tout commentaire sur la progression constatée pour 2022, conforme aux décisions prises par la commission commune à l'Assemblée nationale et au Sénat dont c'est la charge. Enfin, le budget de la présidence de la République est stable en 2022 la dotation demandée est identique à celle prévue en 2021 le prélèvement sur trésorerie demeure mesuré, à 2, 4 millions d'euros, compte tenu des excédents constatés en 2020 et très certainement en 2021. Institution la plus contrôlée de notre République, je le rappelle, l'Élysée poursuivra dans le même temps, conformément aux recommandations de la Cour des comptes, son programme d'investissement dans l'entretien et la valorisation de son patrimoine immobilier. J'ajoute, madame Santiago, que du retard avait été pris. C'est aussi la raison pour laquelle il a fallu prévoir le financement de certaines améliorations, notamment de sécurité. J'en viens enfin à la mission à laquelle est ajouté, comme l'an passé, un nouveau programme consacré à la présidence française du Conseil de l'Union européenne, qui couvrira le premier semestre 2022. Si l'on isole ce programme éphémère sur lequel je reviendrai, les crédits de la mission sont en hausse de 5, 8 principalement sous l'effet de créations de postes et d'investissements dans des secteurs prioritaires de la mission. Les crédits du programme 129 évoluent sous l'effet d'un schéma d'emplois toujours dynamique, principalement au profit du SGDSN, avec la création de quatre-vingt-quatorze postes qui permettront notamment de mettre en place le nouveau service Viginum, dont l'activité de protection contre les ingérences numériques étrangères, qui peuvent être nombreuses, a débuté le 1er septembre dernier. La réforme de l'encadrement supérieur de la fonction publique de l'État entraîne la création de la délégation interministérielle à l'encadrement supérieur de l'État qui disposera de moyens renforcés par rapport à la mission cadres dirigeants afin de mettre en place une gestion interministérielle et prévisionnelle des carrières qui n'existait pas jusqu'à présent. Elle sera essentielle à la bonne mise en œuvre de la réforme de la haute fonction publique voulue par le Gouvernement. S'agissant des autres dépenses du programme 129, on notera la fin du paiement de la nouvelle antenne de l'ANSSI à Rennes afin de constituer un pôle de compétences en cyberdéfense avec le ministère des armées. Des investissements importants en matière de sécurité sont également prévus, notamment dans les ressources informatiques et les communications sécurisées du SGDSN. Enfin, et cela fera l'objet d'un amendement tout à l'heure, les crédits du CIVEN, le Comité d'indemnisation des victimes des essais nucléaires, seront abondés à hauteur de 1, 8 million d'euros supplémentaires. Je reviens sur les questions soulevées par votre rapporteure spéciale, Mme Dalloz, concernant le service d'information du Gouvernement SIG. Si l'on constate une exécution du budget de 2021 supérieure à la dotation inscrite en loi de finances, c'est du fait de la nature même de son activité interministérielle. Le SIG s'est vu confier différents dispositifs de communication, dans le cadre du plan France relance par exemple, mais aussi la responsabilité du projet de mise en accessibilité de la communication gouvernementale. Un certain nombre de créations d'emplois de la mission concernent le programme et visent à permettre aux autorités administratives indépendantes d'exercer au mieux leurs prérogatives. Le budget du programme est en hausse de 14, 1 sous l'effet d'un schéma d'emplois dynamique de trente ETP supplémentaires et de la création de l'ARCOM, qui intégrera les missions et le personnel de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur internet dont le budget de 8, 3 millions d'euros dépendait jusqu'alors du ministère de la culture. S'agissant des autres autorités administratives indépendantes, le schéma d'emplois de la CNIL permettra le recrutement de vingt-cinq nouveaux agents pour faire face à un accroissement important des saisines. La Défenseure des droits voit sa masse salariale progresser pour permettre d'intégrer les quinze ETP en charge de la nouvelle plateforme anti-discriminations. J'en viens au programme éphémère de la mission relatif à l'organisation de la présidence française du Conseil de l'Union européenne. À ce sujet, madame Panot, je vous rappelle que ce n'est pas le Gouvernement qui fixe les dates de la présidence française de l'Union européenne cette présidence nous revient tous les treize ans.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Ça peut bouger
[M. Marc Fesneau:] C'était en 2008, c'est en 2021, et ce sera dans treize ans, je vous l'annonce dès à présent n'y voyez donc aucune malice Ce sera une occasion majeure pour la France de défendre des priorités stratégiques j'entends toutes les démagogies mais il est important que la France puisse faire entendre sa voix en Europe. Ce programme représente un budget de 150 millions d'euros, globalement stable par rapport à 2008, comme l'a rappelé votre rapporteure spéciale il n'y a donc pas eu de surenchère inflationniste et il n'y a pas lieu de s'inquiéter de la budgétisation. Enfin, les crédits accordés à la direction de l'information légale et administrative ne me semblent pas appeler d'observations particulières. En conclusion, je vous demande d'adopter les crédits de ces trois missions et de ce budget annexe.
[Mme Mathilde Panot:] Monsieur le président, je contesterai l'irrecevabilité opposée à mon amendement parce qu'il ne contient ni injures, ni provocations, ni menaces envers le Président de la République et que rien dans notre règlement n'interdit de le discuter. Mais pour l'heure, j'aimerais savoir sur le fondement de quelle disposition de notre règlement vous m'avez interrompue lors de mon intervention générale au nom de mon groupe, alors que là encore, je n'ai formulé ni injures, ni provocations, ni menaces envers la personne du Président de la République.
[M. le président:] Vous alliez lire l'exposé sommaire de votre amendement, qui a été considéré par le président de l'Assemblée nationale lui-même comme contraire à l'article 70 alinéa 4, je crois de notre règlement. Pour que les choses soient claires et que tout le monde soit informé, j'ajoute, madame la présidente, que le président Ferrand vous a téléphoné pour vous prévenir et vous donner la possibilité de modifier cet exposé des motifs. Pour en avoir été victime une fois, je sais qu'il peut vous arriver de chercher l'incident de séance. En l'occurrence, c'est vous qui l'avez provoqué. Je propose donc que nous poursuivions nos travaux. J'appelle les crédits de la mission inscrits à l'état B. La parole est à M. Daniel Labaronne, rapporteur spécial de la commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l'amendement no 1362.
[M. Daniel Labaronne:] Cet amendement a pour objet de ramener les crédits de titre 2 du programme au niveau qui était le leur en loi de finances initiale pour 2021. On m'a dit en commission qu'il fallait augmenter les moyens du Haut Conseil dans la perspective de la proposition de loi organique relative aux lois de finances du président de la commission des finances et du rapporteur général. Je me permettrai de faire observer que l'an dernier, nous avons déjà augmenté ces moyens de 130 à la faveur d'un amendement de notre collègue Pires Beaune, que j'ai d'ailleurs soutenu. Loin de moi donc l'intention d'assécher les crédits ou les emplois du Haut Conseil nous les avons plus que doublés l'année dernière, dans un contexte budgétaire singulier puisque depuis sa création, les crédits du Haut Conseil sont sous-consommés et ses plafonds d'emplois sous-exécutés. Cela ne l'a jamais empêché de remplir sa mission avec un talent que je veux saluer, le collège de ses onze membres qui ne sont pas rémunérés, je le rappelle constituant sa principale richesse. J'observe par ailleurs que le projet annuel de performances de la mission justifie la hausse des crédits du Haut Conseil par la nécessité de renforcer ses capacités, notamment en matière de prévisions macro-économiques. Il me semble pourtant que la France ne manque pas de prévisionnistes, qu'il s'agisse d'institutions publiques comme la direction générale du Trésor, la Banque de France, l'INSEE, ou d'acteurs privés comme les banques, les assurances, les instituts de recherche, l'Observatoire français des conjonctures économiques Rexecode, le Centre d'études prospectives et d'informations internationales sans parler des institutions internationales comme la Banque centrale européenne la Commission européenne, l'Organisation de coopération et de développement économiques ou le Fonds monétaire international J'observe d'ailleurs que certains membres du collège du Haut Conseil appartiennent également à ces divers instituts. Je m'interroge donc sur l'opportunité pour la Cour des comptes de recruter de nouveaux prévisionnistes. C'est pourquoi je souhaite qu'à la faveur de cet amendement, nous maintenions les moyens du Haut Conseil au niveau qui était le leur en loi de finances pour 2021.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Marc Fesneau:] Par cet amendement, vous proposez à l'Assemblée de revenir sur l'augmentation des crédits du titre 2 du programme 340, qui s'inscrivent dans une trajectoire commencée en 2021, avec une hausse de deux ETP la hausse de 130 que vous évoquez doit être remise en perspective au regard du nombre d'ETP concernés et doivent permettre de renforcer les moyens dont bénéficie le Haut Conseil au travers de la création de trois emplois supplémentaires dans le PLF pour 2022. Ces trois emplois supplémentaires n'ont pas d'autre ambition que d'améliorer la capacité du Haut Conseil à produire des avis, ce qu'il fait déjà avec une efficacité que tout le monde reconnaît, comme vous venez d'ailleurs de le faire vous-même, y compris dans des délais très courts et des conditions parfois difficiles. L'enjeu est de renforcer les compétences du Haut Conseil et sa capacité à produire en amont de ces avis des analyses approfondies et une contre-expertise de qualité sur les prévisions du Gouvernement, y compris au bénéfice des parlementaires. Pour cela, le Haut Conseil ne peut pas s'appuyer uniquement sur les travaux des autres, même s'ils ont leur intérêt il doit pouvoir produire ses propres analyses. Le contexte exceptionnel de l'après-crise et ses conséquences pour les finances publiques rend ce besoin encore plus criant eu égard à la nécessité d'analyser et de comprendre des phénomènes très complexes et inédits. En outre, et sans préjuger de ce qu'il adviendra de la proposition de loi organique de M. Woerth et de M. Saint-Martin, il faut aussi tenir compte de cette perspective. Le taux de sous-consommation des crédits, que vous avez évoqué à juste titre, varie de 60 à 90 selon les exercices, mais je vous rappelle que les crédits non consommés sont systématiquement restitués avant la fin de l'exercice budgétaire. J'ajoute qu'à compétence équivalente, le Haut Conseil est l'une des institutions budgétaires indépendantes les moins bien dotées de l'Union européenne avec cinq ETP, il se place juste au-dessus de celles de la Lettonie, de Malte et de la Slovénie. Si l'augmentation proposée est votée, il ne disposerait fin 2022 que d'un tiers ou d'un quart des effectifs de ses homologues espagnol ou italien, pour ne citer que ces exemples. Avec 0, 2 des crédits de la mission et 0, 0002 des crédits du PLF pour 2022, il s'agit d'un des plus petits programmes budgétaires. Parce que cette institution nous semble utile, y compris pour le Parlement, je vous demande le retrait de cet amendement. À défaut, l'avis du Gouvernement sera défavorable.
[M. Daniel Labaronne:] Je vais retirer mon amendement...
[Mme Marie-Christine Dalloz:] C'est dommage
[M. Daniel Labaronne:] considérant qu'en effet, le périmètre du Haut Conseil sera sans doute élargi à la faveur de la proposition de loi organique et qu'il lui faudra des moyens supplémentaires pour exercer ses nouvelles missions. Il me semble néanmoins qu'il aurait été préférable d'attendre la discussion parlementaire sur le sujet pour savoir précisément quels seront ses besoins budgétaires une fois le périmètre de ses nouvelles missions défini. Conseil et contrôle de l'État
[M. le président:] J'appelle les crédits de la mission inscrits à l'état B. La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l'amendement no 1102.
[Mme Mathilde Panot:] Excusez-moi, monsieur le président, de revenir sur ce que vous m'avez dit. Ce serait donc au titre de l'article 70 alinéa 4 que vous m'avez interrompue...
[M. le président:] Madame Panot, vous aurez mardi la possibilité d'exprimer tout ce que vous reprochez à la présidence de cette séance là-dessus, je vous fais confiance en présence de M. le ministre. Alors c'est vrai, il y a un gros problème, c'est qu'il n'y aura pas de caméra. C'est peut-être pour cela que vous êtes plus prolixe aujourd'hui que vous ne le serez mardi. Je propose donc que nous revenions à votre amendement et que nous en restions là.
[Mme Mathilde Panot:] Mais, monsieur le président, vous êtes en train de m'accuser d'avoir appelé à la violence dans l'hémicycle Je n'ai pas fait appel à la violence, monsieur le président
[M. le président:] Qui vous a parlé de violence
[Mme Mathilde Panot:] Vous avez invoqué l'article 70 alinéa 4, qui vise tout membre de l'Assemblée qui a fait appel à la violence en séance publique Je n'ai pas fait appel à la violence dans l'hémicycle, monsieur le président
[M. Philippe Michel-Kleisbauer:] L'article 70, c'est la déontologie
[M. le président:] C'est l'article sur lequel le président de l'Assemblée nationale s'est appuyé pour dire que votre amendement ne pouvait, en l'état, être présenté devant notre assemblée.
[Mme Mathilde Panot:] Qu'il soit irrecevable ou non est une autre question
[M. le président:] En tant que vice-président de l'Assemblée nationale, mon devoir et ma responsabilité sont de faire exécuter les décisions du président.
[Mme Mathilde Panot:] Défendu. Défendu. Pouvoirs publics
[M. le président:] J'appelle les crédits de la mission inscrits à l'état B.L'amendement no 1008 est-il défendu, madame la rapporteure spéciale de la commission des finances, de l'économie et du contrôle budgétaire
[Mme Marie-Christine Dalloz:] Je vais le défendre. Il nous reste quelques instants pour terminer cette mission et c'est toujours un plaisir d'échanger avec M. le ministre Je propose par cet amendement une baisse des crédits de 5 millions d'euros, mais tout étant négociable dans ce registre elle aurait pu tout aussi bien être de 500 000 comme de 5 euros. L'idée est d'attirer l'attention du Gouvernement sur la dotation de l'action du programme 359, Je l'ai rappelé, le secrétaire général à la présidence française du Conseil de l'Union européenne a décidé que 10 de ces crédits feraient l'objet d'une mise en réserve, en plus de la réserve habituelle de 4 ce qui est quelque peu contraire à la doctrine budgétaire. C'est la raison de cet amendement d'appel.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Marc Fesneau:] Je vais essayer de répondre à l'appel de Mme la rapporteure spéciale, avec qui je suis moi aussi toujours heureux d'échanger. Vous proposez de réduire de 5 millions d'euros les crédits inscrits sur le programme 359 dans le projet de loi de finances. L'enveloppe globale, fixée à 150 millions d'euros environ, soit le budget exécuté lors de la présidence précédente, a en effet fait l'objet, comme tous les programmes du budget général, d'une mise en réserve en début de gestion. Celle-ci s'élève cette fois-ci à 14 soit dix points de plus que le taux commun appliqué aux programmes du budget général, pour deux raisons principales en premier lieu, la difficulté de calibrer très précisément à l'avance le coût d'une opération ponctuelle par nature atypique en second lieu, la volonté de conserver une provision budgétaire pouvant être rapidement mobilisée en fonction des besoins de financement qui apparaîtraient avant l'événement ou durant la réalisation de celui-ci. Cette réserve, qui a ainsi pour objectif de permettre au secrétariat général de la présidence française d'adapter en cours de gestion la répartition des crédits entre les différents ministères en fonction des besoins et des aléas, sera annulée en loi de règlement si elle n'est pas consommée. J'ai bien entendu votre appel au sérieux budgétaire, mais ces opérations étant tout à fait atypiques, je vous demanderai de retirer votre amendement. À défaut, j'y donnerai un avis défavorable.
[Mme Marie-Christine Dalloz:] Quel que soit l'avis de M. le ministre délégué, je lui annonce d'emblée que je ne retirerai pas cet amendement-là Il est d'une nature totalement différente du précédent il vise à diminuer les crédits alloués au service d'information du Gouvernement de 1 million d'euros mais là aussi, j'aurais pu inscrire un autre montant. Les autorisations d'engagement au profit du SIG s'établissaient à 14, 1 millions d'euros en 2021, et le même montant est prévu en 2022. Un élément me gêne profondément dans ce budget le SIG bénéficie depuis 2021 de rapatriements de crédits en provenance d'autres programmes budgétaires, ainsi que du fonds de concours de la Caisse des dépôts. En particulier, 10, 7 millions d'euros ont été consacrés aux actions de communication portant sur le plan France relance, et 5 millions ont été consommés, sur les 10 millions fléchés vers les politiques liées à l'insertion et au handicap et j'en passe. Les crédits ne cessent d'arriver on observe comme une forme de ruissellement, bien que je n'aime pas ce terme.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Au moins, ça ruisselle quelque part
[Mme Marie-Christine Dalloz:] En définitive, nous n'arrivons pas à suivre la budgétisation du SIG c'est une vraie difficulté. J'ai fini par comprendre que les enquêtes d'opinion représentaient 1, 6 million d'euros par an, mais de façon générale, ce budget est très difficile à suivre et manque grandement de lisibilité. C'est la raison pour laquelle je souhaite, symboliquement, retirer 1 million d'euros au SIG.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Marc Fesneau:] Sans grand espoir, mais avec résolution, j'essaierai de convaincre Mme Dalloz. Je sais que vous avez eu des échanges fructueux avec le SIG, madame la rapporteure spéciale, qui ont permis d'éclairer certains aspects ces précisions étaient importantes pour nourrir le travail précis que vous effectuez. La loi de finances pour 2020 a porté de 13, 3 à 14, 3 millions d'euros les crédits du SIG. Cette augmentation, qui est intervenue alors que les moyens du SIG étaient constants depuis plusieurs années, a permis de doter celui-ci des moyens d'accompagner la transformation numérique de la communication gouvernementale, de lui accorder les moyens de conduire une stratégie innovante de distribution indirecte de la communication gouvernementale presse, animation de réseaux institutionnels, etc. et d'initier une démarche d'autonomisation informatique nécessaire à la spécificité desdites tâches. Outre ses missions récurrentes, le SIG se voit confier des missions occasionnelles, en application des politiques du Gouvernement. Depuis le début de l'année 2021, il a ainsi bénéficié de 10, 7 millions d'euros pour réaliser des campagnes de communication accompagnant le plan France relance, et de 10 millions d'euros pour la mise en accessibilité de la communication gouvernementale. Ces moyens seront abondés, d'ici à la fin de l'année, de 3, 5 millions d'euros pour le financement d'une campagne de prévention de la consommation de stupéfiants. Ce mode de gestion résulte d'une évolution qui s'inscrit dans le cadre prévu par la loi organique relative aux lois de finances Il permet de responsabiliser les ministères en charge d'une politique publique, en leur imputant le financement de tout ou partie des actions de communication pour lesquelles ils sollicitent par ailleurs l'intervention du SIG. En outre, ce mode de financement plus réactif évite d'immobiliser sur le programme 129 une masse de crédits qui pourraient rester sans emploi. Mon avis est donc défavorable.
[Mme Mathilde Panot:] Il vise à tripler les moyens du Défenseur des droits, dont le budget est ridiculement bas. Alors que le Gouvernement ne cesse de multiplier ses missions, seuls deux ETP supplémentaires sont prévus en 2022. Nous demandons que 10 millions d'euros soient transférés vers le Défenseur des droits c'est encore plus important dans la période que nous sommes en train de vivre. En projection pour l'année 2021, il était indiqué qu'un fonctionnaire du Défenseur des droits aurait à traiter 515, 5 dossiers, ce qui est très largement supérieur aux résultats enregistrés en 2019 et 2020. Rappelons que le nombre de réclamations avait augmenté de 40 pendant les six ans du mandat de Jacques Toubon, pour atteindre 103 000 dossiers en 2019. Cela n'a pas reculé avec l'arrivée de la nouvelle Défenseure des droits, Claire Hédon au 30 juin 2021, le volume des demandes était en hausse de 23 au siège et de 37 pour les délégués. Il n'est pas sérieux d'accorder seulement deux ETP supplémentaires au Défenseur des droits. Voulez-vous vraiment qu'il fonctionne correctement
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[Mme Marie-Christine Dalloz:] De manière générale, l'ensemble des autorités administratives indépendantes ont vu leurs plafonds d'emplois progresser en fonction de leurs demandes. Vous observez, madame Panot, que le Président de la République confie de plus en plus de missions au Défenseur des droits. La réalité est tout autre c'est le Parlement qui adopte des lois assignant des missions complémentaires aux autorités administratives indépendantes.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Eh oui
[Mme Marie-Christine Dalloz:] Telle est la réalité que je constate chaque année. En 2022, le Défenseur des droits bénéficiera de deux ETP supplémentaires, sachant qu'il en avait déjà obtenu deux nouveaux en 2021.
[M. Jean-Paul Lecoq:] C'est bien
[Mme Marie-Christine Dalloz:] Entre 2018 et 2022, son plafond d'emplois aura progressé de dix-huit ETP il s'élèvera l'an prochain à 238 personnes équivalents temps plein. Je reconnais que le Défenseur des droits a eu besoin de moyens supplémentaires, mais il s'en est vu allouer très régulièrement non pas à raison de dix ETP par an, certes, mais plutôt de deux ETP annuels. Ces renforts me paraissent calibrés par rapport aux demandes de cette autorité administrative. J'en ai auditionné la nouvelle responsable, et j'ai rencontré ses équipes j'estime que la dotation qui est programmée devrait représenter un calibrage intéressant. Pour toutes ces raisons, mon avis est défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Marc Fesneau:] Le Gouvernement est attaché à doter l'institution du Défenseur des droits des moyens qui lui permettent d'assurer ses missions. C'est pourquoi le projet de loi de finances qui vous est soumis propose de relever à nouveau ses moyens, en les portant de 23 millions d'euros en 2021 à 24, 4 millions d'euros en 2022, soit une hausse de 6 vous avez omis de le dire, madame Panot, mais je le souligne. Le plafond d'emplois du Défenseur des droits connaît une nette progression, avec vingt emplois supplémentaires en 2022, parmi lesquels quinze ETP ont été alloués dès 2021 pour assurer le fonctionnement de la nouvelle plateforme anti-discriminations vous avez aussi oublié de le mentionner, mais, pour la clarté des débats, il est bon de le rappeler, plutôt que de s'adonner à des effets de tribune. Le plafond d'emplois du Défenseur des droits est passé de 225 en 2017 à 231 en 2021 il s'établira à 251 emplois en 2022, soit une augmentation de 12 Parallèlement, le nombre de délégués bénévoles a encore augmenté de vingt, pour s'établir à 570 délégués, contre 450 en 2017 il est utile de le souligner. Ces délégués jouent un rôle important dans les territoires pour traiter diverses questions au plus près de nos concitoyens. L'avis du Gouvernement est donc défavorable.
[Mme Mathilde Panot:] Vous pouvez ironiser, monsieur le ministre délégué...
[M. Marc Fesneau:] Je n'ironise pas du tout
[Mme Mathilde Panot:] mais les quinze ETP auxquels vous faites référence sont liés à la création de la plateforme. J'ai moi-même auditionné la Défenseure des droits elle m'a expliqué ne pouvoir affecter que dix personnes à la déontologie policière. Pourtant, les questions liées à la déontologie des agents de sécurité publique ont augmenté de 10, 5 en 2020, pour s'établir à 1 957 cas chez l'homologue britannique du Défenseur des droits, les effectifs sont près de cent fois supérieurs La création de la plateforme a accru les besoins, tout comme le fera la future loi visant à améliorer la protection des lanceurs d'alerte. Dans ces conditions, et même avec les augmentations de budget que vous avez mentionnées, l'octroi de deux ETP supplémentaires n'est absolument pas suffisant pour défendre les droits dans notre pays. Par cet amendement, nous demandons plus de moyens pour le Contrôleur général des lieux de privation de liberté le budget qui lui est alloué est parfaitement insuffisant au regard des besoins. Le bleu budgétaire souligne notamment que l'instruction des dossiers est de plus en plus complexe elle nécessite de multiples échanges avec les administrations concernées, tant par courrier qu'en se rendant sur place. Le Contrôleur général des lieux de privation de liberté ne peut compter que sur trente-quatre ETPT, et aucune création de poste n'est prévue en 2022. Il dispose seulement d'un effectif de dix-huit contrôleurs permanents et de vingt-cinq contrôleurs extérieurs sous statut de vacataire rémunéré à la journée de mission pour effectuer quelque 150 visites par an c'est peu, tant les lieux de privation de liberté sont nombreux. En parallèle, le Contrôleur général des lieux de privation de liberté traite environ 3 400 courriers par an, émanant de détenus ou de leurs familles. Nous devons donc impérativement augmenter son budget, pour permettre à son personnel d'effectuer son travail et de remplir ses missions correctement.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[Mme Marie-Christine Dalloz:] Le Contrôleur général des lieux de privation de liberté est une des rares autorités administratives indépendantes qui n'ait pas vu ses effectifs augmenter dans la période récente. Toutefois, un rappel s'impose sa montée en puissance s'est effectuée en huit ans. Alors que ses effectifs étaient seulement de quinze ETP en 2008, ils sont passés à trente-et-un en 2015 et à trente-trois depuis 2016, alors même que le Contrôleur n'a reçu aucune mission complémentaire. Pour avoir beaucoup échangé avec la Contrôleure générale des lieux de privation de liberté l'année dernière je n'ai pas eu le temps de la rencontrer cette année il apparaît que le seul point difficile concerne l'objectif des 150 visites qui doivent être réalisées chaque année. Qu'entend-on par visites Portent-elles sur de grands établissements pénitentiaires, comme celui de Fleury-Mérogis, ou aussi sur de tout petits centres Le débat tient donc à la qualité du travail fourni plutôt qu'à la quantité. Pour toutes ces raisons, mon avis sera, à titre personnel, défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Marc Fesneau:] À l'instar de Mme la rapporteure spéciale et comme vous tous, je n'en doute pas je tiens à saluer le travail remarquable et très précis réalisé par le Contrôleur général des lieux de privation de liberté. Cette année, lors d'une audition, nous avons échangé sur l'objectif de visites qui lui est assigné des clarifications ont été apportées, mais nous devons encore affiner la question. Par ailleurs, le périmètre du Contrôleur général des lieux de privation de liberté n'a pas changé les moyens qui lui sont alloués nous paraissent donc correspondre à ses besoins. Aussi mon avis est-il défavorable. Direction de l'action du Gouvernement Ce dernier amendement de la soirée traduit les annonces faites par le Président de la République le 28 juillet dernier en Polynésie française et s'inscrit dans une longue continuité sur ces sujets. Il a pour objet de repousser de trois ans le délai dans lequel les dossiers d'indemnisation des victimes des essais nucléaires pourront être déposés devant le Comité d'indemnisation des victimes des essais nucléaires, créé à cet effet. Cette demande émanait d'ailleurs de plusieurs groupes politiques, en particulier du vôtre, monsieur Lecoq.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Oui, de Moetai Brotherson.
[M. Marc Fesneau:] Comme je l'ai indiqué dans mon propos liminaire, le CIVEN bénéficie en outre pour 2022 d'une hausse de ses crédits de 1, 8 million d'euros et d'un renforcement de ses effectifs à hauteur de deux ETP, afin de lui permettre de faire face à l'augmentation du nombre de dossiers à traiter et du montant des indemnités versées.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[Mme Marie-Christine Dalloz:] Permettez-moi de poser deux questions au sujet de cet amendement. La première concerne la forme les crédits sont déjà inscrits dans le projet de loi de finances, au programme 129. Pourquoi n'en avez-vous pas tiré les conséquences Vous ajoutez cette disposition relative au délai par le biais d'un amendement. Je sais que le Gouvernement aime bien déposer de petits amendements au cours de l'examen du texte, mais cela aurait été plus lisible si cela avait été inscrit dès le départ dans le PLF pour 2022. Ma deuxième question porte sur le fond. Je comprends très bien la démarche et je l'approuve on ne peut qu'être favorable à l'allongement des délais de dépôt des dossiers d'indemnisation. Mais j'aimerais que le CIVEN puisse nous préciser la proportion des dossiers qui sont déposés par des personnes affectées par les essais nucléaires et toujours en vie et celle des dossiers dans lesquels ce sont les ayants droit d'une victime décédée qui demandent réparation. Sur le fond, j'émets bien évidemment un avis favorable à cet amendement.
[M. Marc Fesneau:] Pour ce qui concerne la forme, vous avez raison, madame la rapporteure spéciale, mais il s'agit du seul amendement de cette nature sur ce programme et nous nous efforçons, au fur et à mesure, de présenter des programmes les plus ajustés possible. Dans un souci d'honnêteté intellectuelle, je prends cependant bonne note de votre remarque. S'agissant de la deuxième question, je suis bien en peine de vous répondre à cette heure, mais m'engage à vous fournir les éléments précis relatifs aux personnes concernées par cet allongement du délai.
[Mme Marie-Christine Dalloz:] Très bien
[M. Marc Fesneau:] Je le ferai bien volontiers, mais vous comprendrez, j'imagine, que je ne sois pas en mesure de vous répondre ce soir.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Cet amendement est important, car la démarche en question est essentielle. Il est parfois très compliqué de constituer un dossier d'indemnisation cela implique de réunir de nombreux documents et les échanges prennent du temps. C'est donc très bien pour la Polynésie française que les délais soient allongés. Ce sera bien le jour où l'on prendra également en considération la situation des Algériens les essais nucléaires effectués dans le désert du Sahara ont fait des victimes de même nature parmi les populations locales. Certes, la loi prévoit déjà leur indemnisation. Mais la barrière de la langue, la complexité de la constitution des dossiers et le manque d'information quant à cette possibilité font qu'il est très compliqué pour elles de déposer un dossier. Si la France abordait cette question des essais nucléaires dans le Sahara au mieux, si je puis dire, en tout cas de la manière la plus humaine et la plus ouverte possible, comme elle le fait pour la Polynésie française, cela contribuerait à améliorer ses relations avec l'Algérie. En attendant, cet amendement est une bonne chose et nous le voterons. Comme vous l'avez souligné, monsieur le ministre délégué, la demande émane de tous les groupes et de tous ceux qui sont attachés à la Polynésie française. Moetai Brotherson, membre de notre groupe, défend bien sûr cette idée, mais avec le souci constant et c'est pour cela que j'en parle ce soir de mettre en parallèle la situation de la Polynésie française et celle de l'Algérie. Il est important de garder à l'esprit que les essais nucléaires français ont été réalisés à deux endroits de la planète et que nous avons des comptes à rendre pour soulager les populations qui les ont subis.
[M. le président:] J'appelle les crédits du budget annexe inscrits à l'état C. Publications officielles et information administrative Nous avons terminé l'examen des crédits des missions et du budget annexe La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance. Prochaine séance, mardi 2 novembre, à quinze heures Questions au Gouvernement. Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2022 examen des crédits de la mission et de la mission La séance est levée.

[M. le président:] La séance est ouverte. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la gestion de la crise sanitaire Cet après-midi, l'Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s'arrêtant à l'amendement no 970 à l'article 1er.
[M. Paul-André Colombani:] Cet amendement vise à permettre aux établissements ou organisateurs d'événements qui ne seraient pas en mesure d'appliquer le passe sanitaire ce qui risque d'être le cas, par exemple, dès le 15 septembre, où certains employés ne seront pas vaccinés d'appliquer une jauge de 50
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. le président:] L'amendement no 373 de M. Patrice Anato est défendu.
[Mme Emmanuelle Ménard:] Il s'agit d'un amendement d'appel tendant à supprimer l'alinéa 15. En effet, je n'ai pas très bien compris la logique que suit le Gouvernement en instaurant un passe sanitaire qui, selon vos dires, monsieur le ministre, peut devenir totalement inefficace si les adolescents ne sont pas prévus dans les dispositifs aux mêmes dates. Pourquoi ne pas choisir la même date pour tous, plutôt que le 1er août pour certaines, le 30 pour d'autres et le 30 septembre pour d'autres encore Cela me semble nuire à l'efficacité du dispositif.
[M. Nicolas Meizonnet:] Au-delà de notre opposition totale au passe sanitaire, qui marque, comme on l'a dit, une rupture avec nos libertés et avec l'égalité des droits, cet amendement nous donne l'occasion de revenir sur la question de l'application de ce passe aux mineurs, mesure absurde, comme cela a été souligné par nombre de nos collègues, et frappée au coin de l'incohérence. Absurde car, rappelons-le, les mineurs de 12 à 17 ans en bonne santé ne constituent pas un public vulnérable face au covid-19. Incohérente, car ces mêmes mineurs ne seront pas soumis au passe sanitaire lorsqu'ils se rendront dans leurs établissements scolaires qui ne sont pas, que je sache, des zones décontaminées. En revanche, le passe leur sera demandé pour leurs activités de loisirs, ou pour se rendre dans un café ou un restaurant avec leurs parents. Disons clairement les choses qui a envie de voir contrôler un enfant ou un adolescent en train de manger gentiment une boule de glace en terrasse avec ses copains ou ses parents, et contraint de présenter ses papiers et son passe sanitaire
[M. Jacques Marilossian:] C'est faux
[M. Nicolas Meizonnet:] Qui a envie de cette société-là Franchement, je n'ai pas envie de voir ça Un dernier élément, dont on parle peu, est le manque de recul. Vous savez très bien, chers collègues, que ces réserves sur la vaccination des mineurs sont partagées par nombre de sociétés savantes. Cet amendement vise donc à exclure les mineurs, quel que soit leur âge, et pour une durée illimitée, du dispositif du passe sanitaire, qui ne devrait pas exister.
[M. Joachim Son-Forget:] Cet amendement vise également à exclure les mineurs du périmètre de ce passe sanitaire. Il est en effet très clair pour tous les praticiens et il ressort de nombreuses études sérieuses que les mesures de contrainte liées au confinement ou au couvre-feu ont déclenché chez les jeunes des troubles psychologiques conséquents, parfois des troubles psychiatriques. Continuer à faire se développer cette jeunesse dans des contextes sociaux tout à fait anormaux, régis par le contrôle permanent de leur présence et de leur identité, semble être anodin compte tenu de la nécessité de régler cette crise, mais ces éléments peuvent laisser des empreintes et des habitudes gravissimes, qui nous éloigneront largement du contexte dans lequel est appliquée cette mesure.
[M. le président:] Je suis saisi de trois amendements, nos 526, 1118 et 764, pouvant être soumis à une discussion commune. La parole est à M. Guillaume Chiche, pour soutenir l'amendement no 526.
[M. Guillaume Chiche:] Il vise à ce que le passe sanitaire pour les mineurs ne soit obligatoire qu'à partir du 31 décembre 2021, et non dès le 30 septembre 2021, car la vaccination leur a été ouverte tardivement, à partir du 15 juin. Monsieur le président, je saisis cette occasion pour vous poser une question sur l'organisation de nos débats. Alors qu'il reste 650 amendements à examiner, et que nous en sommes donc presque à la moitié de nos travaux sur ce texte, je souhaiterais avoir la certitude que vous n'engagerez pas un vote bloqué, procédure qui nous conduirait à voter directement sur les articles sans examiner les amendements. C'est en effet pour moi une inquiétude, car je vois deux options pour pouvoir finir l'examen de ce texte dans la nuit ou demain légiférer au pas de charge, comme cela nous a été imposé jusqu'à présent, ou recourir au vote bloqué. J'espère que cette option n'est pas sur la table.
[M. le président:] Les amendements nos 1118 Mme Patricia Mirallès et 764 de Mme Emmanuelle Ménard sont défendus.
[M. Cyrille Isaac-Sibille:] Imaginez que vous avez 16 ans, que vous voulez aller avec vos amis pratiquer une activité de loisir, voir un film au cinéma ou manger une glace, et que vos parents ne vous ont pas donné la possibilité d'être vacciné cet amendement vise à permettre aux plus de 16 ans de déroger à l'autorité parentale pour être vaccinés.
[M. Joachim Son-Forget:] Soit. L'amendement no 840 vise à préciser que la mesure du passe sanitaire doit être limitée dans le temps et dans l'espace, et être fondée, j'y insiste, sur l'incidence locale, la contagiosité et la pathogénicité du ou des variants du SARS-CoV-2 en circulation et sur la couverture vaccinale locale. Monsieur le ministre, dans la communication du Gouvernement, les signaux sont alarmistes à propos de la contagion, et je vois, du reste, les mêmes chiffres que vous, mais on ne nous donne pas d'explications, ou seulement très peu, sur le caractère pathogène du variant circulant et de l'autre variant qui arrive. Or, il importe de savoir si la symptomatologie et la physiopathologie de cette maladie évoluent durablement, notamment pour pouvoir apprécier les conséquences de la maladie à son stade aigu et à son stade chronique en termes de séquelles cardio-vasculaires, pneumologiques ou neurologiques à apprécier. L'appréciation de cette pathogénicité est capitale pour notre approche, selon qu'elle se traduit par une extrême urgence ou une urgence relative. L'amendement no 850 est important, et vous aurez une nouvelle occasion de répondre à cette proposition en examinant l'article additionnel que je proposerai tout à l'heure d'inscrire après l'article 1er. Pour en revenir à l'amendement no 850, il tend à sanctuariser les lieux d'exercice de la démocratie je pense surtout aux bureaux de vote en ajoutant, après l'alinéa 15, les mots Les lieux d'exercice de la démocratie sont exclus des lieux dont l'accès peut être interdit L'idée circule en effet qu'il pourrait exister une tentation de détourner le passe sanitaire de son usage initial. Je ne vous fais évidemment pas de procès d'intention, et je sais que le passe sanitaire est conçu pour cette crise sanitaire. Il arrive cependant parfois qu'un outil conçu par des personnes très bien intentionnées perdure dans le temps et permette, dans un autre contexte, des actes moins bien intentionnés. La tentation pourrait ainsi tout à fait se faire jour de régir l'accès aux bureaux de vote avec le passe sanitaire. De fait, aujourd'hui, dans un contexte d'abstention générale de plus en plus prononcée, le public qui vote est aujourd'hui le public vacciné et âgé qui adhère, pour une grande partie, à la politique gouvernementale. Quand on voit par ailleurs que de nombreux jeunes sont très abstentionnistes et ne sont eux-mêmes pas concernés par la pathogénicité grave du covid-19, on peut se poser des questions.
[M. le président:] On a bien compris, merci. Les amendements nos 840 et 850 ont dont été défendus, ainsi que l'amendement no 851...
[M. Joachim Son-Forget:] Non, je défends rapidement les deux derniers de ma série. L'amendement no 851 procède de la même logique qui m'oppose de façon générale au passe sanitaire.
[M. le président:] On a bien compris et l'amendement no 852 porte sur les lieux d'enseignement.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Ça, c'est pas bien, monsieur le président
[M. Joachim Son-Forget:] J'étais en train de conclure brièvement la présentation groupée de quatre amendements, monsieur le président C'est inadmissible
[M. Jean-Paul Lecoq:] Vous avez raison Faites un rappel au règlement
[M. Thierry Michels:] Ils concernent le monde du travail. Cet amendement permet aux employeurs de mettre en œuvre le passe sanitaire dans l'entreprise au-delà des seuls secteurs spécifiques visés par le présent projet de loi. Notre proposition fournit à l'employeur, s'il l'estime nécessaire car il n'y a pas d'obligation un moyen supplémentaire pour assurer la sécurité des collaborateurs et des personnes qui se trouvent en visite ou en intervention dans l'entreprise dont il a, je le rappelle, la responsabilité. En effet, les chefs d'entreprises avec lesquels j'ai pu échanger dans le Bas-Rhin souhaitent unanimement garantir la santé de leurs salariés, comme ils l'ont fait depuis seize mois dans le cadre des protocoles sanitaires qu'ils ont eu à déployer. Maintenant que la vaccination pour tous est disponibles je rappelle que notre pays n'a jamais eu en stock autant de doses disponibles, et qu'il n'y a donc pas de crainte à avoir quant à la capacité de vacciner tous les Français cette vaccination doit aussi bénéficier au monde du travail. Lever les contraintes des protocoles sanitaires comme le port du masque est aussi de nature à améliorer les conditions de travail, en particulier dans les secteurs où la présence des collaborateurs est la règle je pense notamment aux secteurs industriels. De même, les salariés des entreprises sont également en demande comment accepter, une fois vacciné, d'être mis en danger sur son lieu de travail, alors que la vaccination pour tous est disponible, à un moment où chacun apprécie de pouvoir revenir sur son lieu de travail pour renouer avec le travail en équipe, avec ses collègues, après des mois de télétravail et d'isolement
[M. le président:] Merci, monsieur le député.
[M. Thierry Michels:] Le dispositif que je vous propose requiert la consultation du comité social et économique de l'entreprise. C'est là une occasion d'associer pleinement les partenaires sociaux à la lutte contre la pandémie. Je vous remercie
[M. le président:] On a compris la logique Merci, cher collègue.
[M. Jean-Paul Lecoq:] C'est inacceptable On ne peut pas interrompre les auteurs d'amendements ainsi Et vous, collègues de la majorité, vous laissez faire alors qu'il s'agit d'un membre de votre propre groupe
[M. Rémy Rebeyrotte:] Nous sommes respectueux de la présidence
[M. Jean-Paul Lecoq:] C'est honteux Comment pouvez-vous laisser faire cela Quittez les bancs communistes Vous n'avez rien à faire ici Ce qui vient de se passer est scandaleux
[M. le président:] L'amendement no 627 de Mme Caroline Fiat est défendu.
[M. Joachim Son-Forget:] Avec tout le respect et même l'amitié que j'ai pour vous, monsieur le président, je tiens à relever que vous m'avez coupé la parole sans me laisser défendre mes deux amendements nos 851 et 852, et m'avez privé d'un temps de parole important. Je saisis cette occasion de souligner que le Parlement est chargé de contrôler l'action du Gouvernement quand le Gouvernement ne daigne pas répondre aux questions et se permet des petits rires cyniques et méprisants, au lieu de répondre aux questions sur le fond,
[M. Olivier Véran:] Pas du tout
[M. Joachim Son-Forget:] Je vous ai adressé de nombreuses questions sur le fond, monsieur le ministre, cher Olivier. Où sont vos réponses Soit vous n'avez pas de réponse intelligente et intelligible à me donner, soit vous n'avez que mépris pour la Constitution et les parlementaires qui vous posent des questions.
[M. le président:] Je suis saisi de plusieurs amendements, nos 341, 23, 137, 669 et 804, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements nos 23, 137, 669 et 804 sont identiques. L'amendement no 341 de M. Vincent Rolland est défendu. La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l'amendement no 23.
[M. Pierre Cordier:] Il porte sur l'alinéa 16 de l'article et concerne nos concitoyens non encore vaccinés pour la bonne raison que les vaccins disponibles font dans leur cas l'objet d'une contre-indication médicale, en raison d'une allergie à l'un de leurs composants, par exemple. Monsieur le ministre, il conviendrait que ces gens puissent attendre le vaccin Sanofi sans être pénalisés par des mesures trop restrictives
[M. le président:] Les amendements identiques nos 137 de M. Philippe Gosselin et 669 de M. Marc Le Fur sont défendus. La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l'amendement no 804.
[Mme Annie Genevard:] Monsieur le ministre, il existe des contre-indications à la vaccination. En outre, lorsqu'un ancien malade du covid-19 possède une forte quantité d'anticorps, il arrive que les médecins lui déconseillent de se faire vacciner. Peut-il en être dispensé Est-ce une contre-indication A-t-il droit au passe sanitaire, comme le recommande le Conseil d'État, lequel, au point 18 de son avis, propose d'introduire dans le projet de loi une disposition permettant d'aménager par voie réglementaire le dispositif pour les personnes justifiant d'une contre-indication médicale à la vaccination
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission sur ces amendements en discussion commune
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Madame Genevard, nous avons suivi les recommandations du Conseil d'État la disposition en question figure déjà dans le texte. Ces amendements sont donc satisfaits. Je demande leur retrait à défaut, avis défavorable.
[Mme Cendra Motin:] C'est de l'obstruction
[M. Guillaume Chiche:] Je ne fais pas d'obstruction je prends part au débat suscité par un projet de loi essentiel, qui concerne la santé de nos concitoyens. Si je me permets d'intervenir, monsieur le président, c'est parce que M. le ministre nous dit que l'aménagement du dispositif est déjà prévu par le texte pourtant, lorsque j'ai soutenu au début de la discussion un amendement similaire à ceux-ci, car visant à étendre au-delà des professionnels de santé la dispense du passe sanitaire en cas de contre-indication médicale, M. le rapporteur m'a répondu que le cas serait traité par voie réglementaire, à la faveur d'un décret. J'avoue donc être un peu perdu, et inquiet de cette contradiction. Peut-être fais-je erreur, mais, en tout cas, je n'ai pas vu cette disposition dans le texte.
[M. Paul Molac:] J'ai été saisi par des médecins qui signalent que les aménagements seront très limités et ne permettront pas de prendre en considération un certain nombre de personnes auxquelles leur médecin ne conseille pas la vaccination. J'aimerais donc recevoir quelques assurances.
[M. le président:] L'amendement no 787 est-il défendu, monsieur Becht
[M. Olivier Becht:] Non, je le retire.
[M. le président:] L'amendement no 291 de M. le rapporteur est rédactionnel. Sur l'amendement no 574, je suis saisi par le groupe Socialistes et apparentés d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l'amendement.
[Mme Marie-Noëlle Battistel:] Cet amendement vise à la reconnaissance des certificats et justificatifs réalisés à l'étranger. Certaines personnes se trouvent en difficulté pour s'être fait vacciner dans un autre pays.
[M. Sylvain Maillard:] C'est vrai.
[Mme Marie-Noëlle Battistel:] Vous avez fourni des réponses hier, monsieur le ministre, mais des précisions restent à apporter. Ainsi, une jeune fille étudiant aux États-Unis y a reçu les deux injections du vaccin Moderna, reconnu par l'Union européenne le Centre interprofessionnel d'études et d'examens médicaux lui répond que son certificat de vaccination n'est pas recevable en l'état, car il ne peut être converti en document officiel muni d'un QR code. Une troisième dose n'y changerait rien elle n'a plus qu'à reprendre à zéro le processus de vaccination.
[M. Nicolas Turquois:] Mais non
[Mme Marie-Noëlle Battistel:] Je souhaiterais en savoir davantage sur ce point de la plus haute importance. Avec les vacances d'été, de nombreux jeunes qui font leurs études à l'étranger vont rentrer en France, où je doute fort qu'ils se refassent vacciner peut-être même est-il dangereux de recevoir quatre doses Merci d'avance de votre réponse.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] J'ai cru un moment que nous reprenions le débat d'hier. Concrètement, puisque l'étudiante dont vous parlez a reçu deux doses de Moderna, elle aura son passe sanitaire sans même qu'il soit besoin d'une troisième injection.
[Mme Marie-Noëlle Battistel:] Mais pas le QR code
[M. Olivier Véran:] Tous les vaccins homologués par l'EMA, l'Agence européenne des médicaments, donnent droit au passe. Lorsqu'un tel vaccin a été administré en dehors de l'Union européenne, il existe aujourd'hui trois recours le consulat, l'aéroport, la police aux frontières. Pour les expatriés qui sont déjà rentrés ou s'apprêtent à le faire, nous allons systématiser le dispositif dans les tout prochains jours, afin que cette reconnaissance puisse être également effectuée dans un centre ou en pharmacie. Cela ne présente aucune difficulté il n'y a là qu'un problème technique, que je me suis engagé dix fois à résoudre avant même que ne soit promulguée la loi que nous examinons.
[Mme Marie-Noëlle Battistel:] La réponse reçue par l'intéressée date d'hier...
[M. le président:] Madame Battistel, l'amendement est-il retiré
[Mme Marie-Noëlle Battistel:] Non, monsieur le président.
[M. le président:] Je mets aux voix l'amendement no 574. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 115 Nombre de suffrages exprimés 108 Majorité absolue 55 Pour l'adoption 36 Contre 72
[M. Alain David:] Il vise à créer une exception aux mesures restrictives pour les personnes qui ne peuvent se faire vacciner. La présentation d'un certificat médical faisant état d'une contre-indication leur permettrait d'être exemptées de l'obligation de présenter un passe sanitaire. Nous avons bien noté le renvoi de ce cas de figure à un décret ultérieur toutefois, il devrait être inscrit dans le texte.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Cet amendement relève du bon sens et son adoption par l'Assemblée éviterait que les personnes concernées ne se trouvent astreintes au passe sanitaire. C'est important cela devrait nous réconcilier, pour une fois au cours de cette soirée.
[Mme Sabine Rubin:] Monsieur le ministre, compte tenu du soin que nous devons apporter à une vaccination que vous voulez générale, j'aimerais comprendre la logique médicale qui y préside, même si je ne suis pas médecin. Les personnes ayant développé des anticorps au covid-19 ne reçoivent qu'une dose de vaccin. Qu'en est-il de celles qui n'ont pas présenté de symptômes et ignorent donc se trouver dans ce cas Qu'en est-il des cas anciens, c'est-à-dire remontant à un an ou plus, chez qui des anticorps subsistent Pourquoi ne pas faire précéder la vaccination d'un test sérologique, qui ne permet certes pas vous l'avez déclaré hier de savoir si la quantité d'anticorps est suffisante pour immuniser le patient, mais révèlerait leur présence, donc la possibilité de n'administrer qu'une dose Pouvez-vous être plus précis concernant la manière dont vous traitez ce sujet Par ailleurs, j'ai consulté les données de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé il y a des maladies auto-immunes que le vaccin réactive. J'aimerais que vous vous prononciez également sur ce point.
[M. Éric Coquerel:] Il vise à supprimer l'alinéa 17, qui prévoit de laisser des personnes non habilitées prendre connaissance de documents dont la nature même devrait leur interdire l'accès. Il s'agit là d'une atteinte grave à la vie privée et aux libertés, que n'avait d'ailleurs pas autorisée la dernière loi relative à l'état d'urgence sanitaire.
[M. Philippe Gosselin:] Même si le phénomène n'est pas nouveau, il circule depuis quelques jours beaucoup de faux certificats de vaccination, parfois même, quoique très rarement, dus à d'authentiques professionnels de santé si incongru et incompréhensible que le fait puisse paraître, il en existe quelques cas avérés. Nous ne devons pas atermoyer, mais envoyer un signal fort à ceux qui fraudent pour se prétendre en règle. Je vous propose donc de sanctionner à la fois les bénéficiaires de ces faux certificats et ceux qui les délivrent.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Nous avons adopté en commission un dispositif, figurant à l'alinéa 25, qui permet de répondre à votre préoccupation légitime. Je demande le retrait de l'amendement à défaut, avis défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Philippe Gosselin:] Si l'amendement est satisfait, je veux bien le retirer. Peut-être conviendrait-il tout de même d'en réutiliser une partie du contenu lorsque viendra le moment d'examiner les peines prévues pour cette infraction.
[M. le président:] L'amendement no 292 de M. le rapporteur est rédactionnel. L'amendement no 151 de M. Philippe Gosselin est défendu. Sur l'amendement no 573, je suis saisi par le groupe Socialistes et apparentés d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l'amendement no 162.
[M. Frédéric Reiss:] Cet amendement est dû à Marine Brenier. Comme elle, je suis favorable à la vaccination du plus grand nombre, surtout face à la menace que représente le variant delta des réponses vigoureuses sont nécessaires, mais ce n'est pas une raison pour confondre vitesse et précipitation. Le personnel non encore vacciné des établissements et des lieux de loisir où s'impose le passe sanitaire ne doit pas se trouver pénalisé dès la promulgation de ce texte. Le présent amendement en faveur des salariés de bonne foi permettrait de faire un pas vers ceux qui ont entrepris de se faire vacciner, d'autant plus qu'il est prouvé que les personnes ayant reçu une première dose développent déjà une réelle protection contre le virus et risquent moins de le transmettre.
[Mme Lamia El Aaraje:] Il vise à réintroduire dans le débat un sujet extrêmement important le contrôle du passe sanitaire que vous souhaitez créer. En l'état actuel du texte, vous prévoyez qu'une partie de la population, non habilitée, c'est-à-dire ne disposant pas des agréments nécessaires, soit en mesure de contrôler l'autre. C'est absolument inacceptable. Nous devons prendre conscience de ce qui est en train de se passer, de l'espèce de nouvel ordre que vous voulez instaurer au sein de la société une société de la défiance.
[M. Rémy Rebeyrotte:] Cela fait dix fois que vous le répétez
[Mme Lamia El Aaraje:] Cela fait dix fois que je le répète, mais je ne suis pas la seule à le penser. Encore une fois, le sujet est suffisamment grave pour que vous puissiez bien souffrir...
[M. Rémy Rebeyrotte:] En effet, nous souffrons...
[Mme Lamia El Aaraje:] que nous tentions de vous convaincre, pour que vous entendiez notre profond désaccord, pour que vous admettiez le changement radical que ces mesures vont entraîner dans la société. Le présent amendement vise donc à réécrire le texte afin que, s'il est effectivement mis en place, le passe sanitaire ne puisse être contrôlé que par des agents dont c'est la compétence. Je me permets de vous rappeler que l'autorité de l'État est une compétence régalienne.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Le Premier ministre a bien déclaré qu'il n'y aurait pas de contrôles effectués par les employeurs. Avis défavorable.
[Mme Sylvie Tolmont:] Développez, car nous n'avons pas bien compris
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Il est défavorable également.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Notre collègue a entièrement raison. Ce qui est terrible avec le passe sanitaire, c'est que vous allez dresser les Français les uns contre les autres. Vous allez donner une prime à ceux qui dénonceront et contrôleront une prime à la délation. Comment peut-on mettre en place un système pareil, au moment où notre société est si fragile Nous devrions tous être unis autour de mesures concrètes le contrôle des frontières, les purificateurs d'air, les soins précoces, l'augmentation du nombre de lits alors que vous supprimez encore des lits d'hospitalisation dans notre pays Nous devrions être unis autour de ces objectifs et récupérer les milliards d'euros que les 2 millions de fausses cartes Vitale coûtent aux Français, pour mettre cet argent à leur service. Au lieu de cela, vous allez les diviser et les inciter à se surveiller les uns les autres.
[M. Sébastien Jumel:] Il est important que les contrôles soient effectués par des personnes dépositaires de l'autorité publique et formées à l'exercice de cette autorité au nom de l'État. Je vais l'illustrer par un exemple. Le Big Tour un événement de promotion de l'industrie organisé par le patron de BPIFrance, a lieu actuellement sur les plages, en présence d'un ministre à chaque fois. C'est un événement sympathique, qui ne mange pas de pain tout le monde est content, il fait beau... Il se trouve que le Big Tour était à Dieppe il y a deux jours la plus belle ville, tout le monde le sait désormais Des vigiles étaient présents à l'entrée pour appliquer le décret qui venait d'entrer en vigueur. Au moment où les discours commençaient, une femme que je connaissais, qui était présente avec sa petite-fille, m'a interpellé pour me dire qu'en plein extérieur, sur le front de mer onze hectares de pelouse les vigiles avaient demandé à l'enfant d'écraser sa glace pour entrer dans l'espace clos réservé à la French Tech, ou que sais-je.
[M. Alexis Corbière:] Quelle honte
[M. Sébastien Jumel:] La gamine pleurait évidemment, et moi avec elle Si je vous raconte cette anecdote, ce n'est pas pour vous faire sourire mais parce que je crains que la mise en œuvre, par des personnes non formées et non dépositaires de l'autorité publique, de mesures intrusives et attentatoires aux libertés publiques, n'entraîne des crispations et des frictions préoccupantes pour la tranquillité publique et même pour la santé de notre société.
[M. Alexis Corbière:] Il a raison
[M. le président:] Je mets aux voix l'amendement no 573. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 130 Nombre de suffrages exprimés 123 Majorité absolue 62 Pour l'adoption 33 Contre 90 L'amendement no 685 de Mme Nathalie Bassire est défendu.
[M. Dino Cinieri:] Cet excellent amendement du président de séance a pour objet d'empêcher l'enregistrement et l'utilisation des données personnelles collectées à l'occasion d'un contrôle du passe sanitaire, dans le but de protéger la vie privée de nos concitoyens.
[M. le président:] Je suis saisi de l'amendement no 687 et des amendements identiques nos 92, 174, 529, 628, 659, 742, 789, 915 et 1026, pouvant être soumis à une discussion commune. La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour soutenir l'amendement no 687.
[Mme Nathalie Bassire:] Les alinéas 19 à 21 font peser sur les acteurs privés la charge d'un contrôle qui devrait être public et réservé à l'État. Si un employeur possède un pouvoir de direction sur ses salariés, il n'a pas pour autant de pouvoirs de police, réservés par principe aux personnes légalement habilitées. Ces alinéas portent en outre atteinte à la liberté de travail des salariés, qui seront empêchés de travailler dès lors qu'ils ne présentent pas le document mentionné au premier alinéa du B de l'article. En conséquence, le présent amendement propose la suppression des alinéas 19 à 21 ainsi que de l'alinéa 27, qui en découle.
[M. le président:] Les amendements identiques nos 92 de M. Éric Pauget et 174 de M. Vincent Descoeur sont défendus. Puis-je considérer votre amendement no 529 comme défendu, monsieur Chiche Un petit effort Les autres en font.
[M. Guillaume Chiche:] Je vois que les autres font des efforts, mais c'est aussi mon cas. Cet amendement vise à supprimer les alinéas 19 à 21, qui prévoient la suspension de la rémunération et du contrat de travail, pouvant aller jusqu'au licenciement, d'un salarié du secteur privé qui se trouverait dans l'incapacité de présenter un passe sanitaire. Je vous l'ai déjà dit tout à l'heure, mes chers collègues, et j'ai entendu que le ministre avait déposé un amendement de réécriture visant les mêmes objectifs. Je ne vois pas comment nous pourrions ainsi faire du chantage à la pauvreté Depuis le début de l'examen du projet de loi, vous nous dites qu'il faut avancer en confiance, aller convaincre et mobiliser l'ensemble des Françaises et des Français qui ne sont pas encore vaccinés. Avec ces alinéas, vous les menacez purement et simplement. Au-delà de l'aspect cynique de la chose, cela me paraît totalement contre-productif. Plusieurs collègues hésitent quant à leur vote sur ce projet de loi et je vais vous faire une confidence c'est aussi mon cas. Je ne peux pas imaginer voter un projet de loi dont l'une des dispositions consisterait à menacer les salariés de perdre leur emploi et leur rémunération et de tomber dans la précarité s'ils ne présentent pas un passe sanitaire.
[M. Alexis Corbière:] Nous avons échangé de très nombreux arguments. Chacun peut avoir son opinion au sujet du vaccin. Je répète que je suis vacciné, à l'image de nombreux membres de mon groupe, et que j'invite mes proches à se faire vacciner. Mais nous avons à faire société avec des gens qui s'interrogent, se posent des questions, et qui, à ce stade, font parfois le choix de se protéger en utilisant des tests et en refusant la vaccination. Nous devons malgré tout faire société ensemble, comme sur beaucoup de questions. Certaines personnes boivent de l'alcool, d'autres se mettent en danger, mais nous faisons société ensemble Le problème c'est qu'à partir d'un désaccord sur le vaccin, les alinéas 19 à 21 donnent la possibilité de licencier quelqu'un et de cesser de le rémunérer. Intellectuellement, philosophiquement, d'un point de vue républicain même, ce n'est pas acceptable On va licencier quelqu'un non pas parce qu'il est porteur du virus et qu'il a contaminé d'autres personnes, mais parce qu'il pourrait potentiellement faire courir un risque, dit-on. Une telle logique conduit en quelque sorte à considérer les gens comme responsables du covid. C'est ce que nous vous reprochons le plus au Gouvernement depuis des mois, nous vous blâmons pour ce qui n'a pas été fait, mais le système que vous mettez en place aujourd'hui inverse la charge de la responsabilité. On l'a bien vu, monsieur le ministre vous n'êtes plus responsable de rien vous êtes même parfait depuis le début Le seul problème, ce sont les gens, les Français, qui sont malveillants. Le pire, c'est qu'on va constater, sociologiquement, que ceux qui se font le moins vacciner sont bien souvent nos concitoyens les plus modestes C'est donc une chasse aux pauvres que vous organisez D'un point de vue social et politique, c'est totalement inacceptable
[M. le président:] L'amendement no 659 de M. Marc Le Fur est défendu. La parole est à M. Pacôme Rupin, pour soutenir l'amendement no 742.
[M. Pacôme Rupin:] Même si j'y suis opposé, je peux comprendre la mise en place du passe sanitaire pour les personnes qui consomment un service. C'est contraignant, mais il est vrai que l'on ne consomme pas le même service tous les jours. En revanche, comment pouvons-nous faire entrer le passe sanitaire dans le monde du travail Comment pouvons-nous le demander aux employés qui arrivent au travail chaque matin Et par-dessus tout, mes chers collègues, comment pouvons-nous en faire un motif de licenciement Des milliers de personnes vont certainement devoir démissionner ou seront peut-être licenciées parce que, par conviction personnelle, elles ne souhaitent pas se faire vacciner. Autre question comment l'écriture actuelle du texte se conjugue-t-elle avec l'article L. 1132-1 du code du travail, qui dispose qu'aucun salarié ne peut être sanctionné, licencié ou faire l'objet d'une mesure discriminatoire, directe ou indirecte, en raison de son état de santé
[Mme Martine Wonner:] Jusqu'où irez-vous, monsieur le ministre, avec ce projet de loi et avec ce passe de la honte Jusqu'où irez-vous dans la stigmatisation de nos concitoyens Ce que vous proposez est absolument impensable. Le code du travail protège les salariés. On n'a jamais vu qu'un employeur avait le droit d'interroger un salarié sur son état de santé. Mais vous allez donner une prime à la délation Voilà ce vers quoi l'on va Les employés des commerces qui n'auront pas de passe sanitaire ne pourront pas faire des tests en permanence pour prouver qu'ils ne sont pas contagieux vous nous menez soit vers l'extorsion vaccinale, soit vers un principe totalement inadmissible d'apartheid C'est une véritable honte
[M. le président:] Sur les amendements no 92 et identiques, je suis saisi par le groupe Les Républicains d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. La parole est à Mme Catherine Pujol, pour soutenir l'amendement no 915.
[Mme Catherine Pujol:] Aucune difficulté ne peut être résolue dans l'excès. L'évolution de la situation sanitaire liée à la propagation du variant delta implique vigilance et réactivité, mais celles-ci ne doivent en aucun cas être confondues avec vitesse et précipitation. La généralisation d'un passe sanitaire à toutes les activités de la vie quotidienne n'est pas souhaitable. Elle risque en outre de constituer une astreinte aux libertés individuelles et de créer des discriminations fortes entre les Français qui sont vaccinés et ceux qui ne le sont pas. Se pose également la question des sanctions, particulièrement sévères. La suspension des fonctions ou du contrat de travail, accompagnée par surcroît d'une interruption du versement de la rémunération en cas de non-présentation de justificatifs certificat ou résultat est inadmissible en ce qu'elle constitue une sanction manifestement disproportionnée. Les Français qui ont la chance d'avoir une activité professionnelle ont déjà très durement souffert depuis de nombreux mois. Ne leur imposez pas une souffrance supplémentaire avec des sanctions injustes.
[Mme Albane Gaillot:] La Défenseure des droits explique qu'un salarié ne peut être sanctionné, licencié, ou faire l'objet d'une mesure discriminatoire, et rappelle le sens de la loi du 27 mai 2008. Il se trouve que la carte des faibles taux de vaccination recoupe celle de la pauvreté, de la fracture numérique et de l'accès aux services publics. Les personnes concernées ont besoin qu'on les aide plus qu'on ne les force. Les nouvelles mesures comportent ainsi le risque d'être à la fois plus dures pour les publics les plus précaires, d'accroître les inégalités existantes et d'en engendrer de nouvelles. Nous considérons donc que ces motifs de licenciement constituent une forme de discrimination. J'en appelle à la responsabilité de chacun cette crise sanitaire nous invite à faire société pour l'affronter ensemble et non à exclure à travers des licenciements.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Avis défavorable. Nous avons déjà débattu de cette question tout à l'heure et j'ai défendu par anticipation l'amendement gouvernemental n 1033 que j'aurai l'occasion de présenter à nouveau dans quelques secondes. Il apporte, je pense, une réponse à toutes les inquiétudes que suscite l'accompagnement des salariés soumis à l'obligation du passe qui ne seraient pas vaccinés.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Ce n'est pas un accompagnement.
[M. le président:] Tous les groupes ayant pu s'exprimer, je ne donnerai la parole qu'à deux orateurs supplémentaires, en commençant par M. Nicolas Dupont-Aignan.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Monsieur le ministre, avec cette disposition, nous touchons à l'abominable puisqu'elle conduit à priver certains de nos concitoyens de leur travail, de leurs moyens de subsistance. Comment avez-vous pu imaginer une chose pareille Elle est contraire au code du travail, comme la Défenseure des droits l'a rappelé elle est contraire à la résolution du Conseil de l'Europe que la France a acceptée elle est contraire à la plus élémentaire forme de dignité. Des personnes m'ont téléphoné dans ma permanence en pleurs pour me dire qu'elles devaient choisir entre nourrir leurs enfants et obéir à l'État. Vous rendez-vous compte de ce que vous faites Vous représentez-vous ce que signifie pour une mère de famille de perdre son emploi
[M. Jean-Pierre Pont:] Lisez le texte
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Vous figurez-vous ce que cela implique en termes de violation du secret médical Vous passez votre vie à défendre des principes et vous les piétinez ici devant la France entière. Vous allez mettre au chômage des personnes parce qu'elles ne veulent pas se conformer aux desiderata d'un homme
[M. le président:] Veuillez écouter l'orateur, mes chers collègues.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] le Président de la République, qui a prononcé le 12 juillet dernier un discours absolument délirant, dans lequel il a fait montre de toute sa volonté de surpuissance, que le Gouvernement accepte. Comment pouvez-vous faire cela
[M. Paul Molac:] Le projet de loi va ajouter un motif de licenciement dans le droit du travail la non-vaccination du salarié, ce qui revient à rendre la vaccination obligatoire, ou alors c'est à n'y rien comprendre. Ce qui m'inquiète particulièrement, c'est que vous foulez au pied certains principes sans même être certains que le passe sanitaire sera efficace puisque vous avez dit qu'il n'éviterait peut-être pas un reconfinement.
[M. Pierre Cordier:] Vous licenciez pour rien
[M. Paul Molac:] Il faut toujours trouver l'équilibre entre risques et bénéfices, et je ne prendrai pas la responsabilité de créer un nouveau motif de licenciement pour un résultat aussi peu sûr. Je voterai évidemment contre ce projet de loi. Il ne doit pas conduire à un recul du droit du travail, point qui en arrêtera beaucoup.
[M. le président:] Je mets aux voix les amendements identiques nos 92, 174, 529, 628, 656, 659, 742, 789, 915 et 1026. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 165 Nombre de suffrages exprimés 158 Majorité absolue 80 Pour l'adoption 76 Contre 82
[M. Olivier Véran:] J'ai présenté cet amendement tout à l'heure, monsieur le président, mais je vais redire ce qu'il prévoit pour ceux qui n'étaient pas présents. Il précise les conséquences sur la relation professionnelle du refus de présentation du passe des personnes soumises à cette obligation, notamment dans les ERP, les établissements recevant du public. Il favorise l'instauration d'un dialogue entre l'employeur et chaque agent public ou salarié pour faciliter le recours au passe sanitaire. Il permet de tout mettre en œuvre pour régulariser la situation du salarié par rapport à cette nouvelle obligation et ainsi éviter de mettre fin à ses fonctions ou à son contrat de travail.
[M. Sébastien Jumel:] Enfumage
[M. Olivier Véran:] Il prévoit la possibilité de poser des congés, le temps d'effectuer les démarches nécessaires pour se faire vacciner, de suspendre les fonctions ou le contrat pendant une durée d'au moins deux mois et d'examiner les possibilités d'un reclassement sur un autre poste.
[M. Guillaume Chiche:] On va payer sa propre suspension
[M. Olivier Véran:] À l'issue du délai de deux mois, la possibilité pour l'employeur d'engager une procédure de radiation des cadres ou de licenciement est ouverte, selon des modalités spécifiques et adaptées aux différentes populations concernées. Vous l'aurez compris, l'état d'esprit de ce texte n'est certainement pas de pousser à renvoyer des gens ou de les forcer à quitter leur travail. Il est d'encourager à la vaccination afin d'atteindre l'immunité collective. Il s'agit de faire en sorte de protéger toutes les personnes que leur profession met en contact avec le public et d'assurer la protection des personnes avec lesquelles elles sont en contact pour que l'on ne parle plus de ce virus, que l'on retrouve une vie normale et que chacun puisse garde son emploi.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Lamentable
[M. le président:] Nous en arrivons à une longue série de sous-amendements. La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir le premier, no 1214.
[M. Sébastien Jumel:] Les mesures d'encadrement, que le ministre tente difficilement de défendre, c'est de l'enfumage. La réalité, c'est que l'obligation vaccinale aboutit à créer une nouvelle liberté de licencier qui fragilise profondément les salariés concernés.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Eh oui
[M. Sébastien Jumel:] Ne trouvez-vous d'ailleurs pas flippant, chers collègues, qu'on puisse ainsi modifier le code du travail alors que la ministre du travail est absente on sait de quelle manière elle a détricoté le droit du travail Le présent sous-amendement vise donc à réduire la portée de l'amendement gouvernemental Pierre Dharréville aura l'occasion de développer notre point de vue. L'employeur n'a pas à connaître l'état de santé de ses salariés, c'est un principe fondamental il ne saurait donc demander à un employé l'état de son schéma vaccinal. C'est la raison pour laquelle nous proposons que le salarié s'adresse à son organisme d'assurance-maladie de rattachement pour s'assurer de la conformité avec ce que la loi prévoit.
[M. Patrick Hetzel:] Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps mes autres sous-amendements qui ont tous pour but de réduire la portée de l'amendement gouvernemental. Celui-ci pose en effet problème car il revient à créer un motif de licenciement à travers l'obligation vaccinale. De surcroît, le Gouvernement se décharge de sa responsabilité sur les employeurs. La pression est donc mise à la fois sur les salariés et sur les employeurs, ce qui est assez paradoxal. Un premier problème juridique est le non-respect du secret médical et mon sous-amendement no 1205 tente d'apporter des garanties aux salariés en faisant intervenir le médecin du travail. Autre problème la rédaction met la pression sur l'employeur en considérant que s'il ne procède pas à la suspension du contrat de travail, sa responsabilité pourrait être directement engagée. Le sous-amendement no 1206 vise à lui donner le choix de notifier ou non cette suspension au salarié. Enfin, nous voulons préciser que les salariés ne sauraient être licenciés si les vaccins leur sont contrindiqués pour des raisons médicales sous-amendement no 1207. L'état d'esprit de ce texte, on le constate encore une fois, est empreint d'une très grande brutalité. Il ne traite les questions de manière apaisée, ce qui est contre-productif.
[M. le président:] Le sous-amendements no 1206 a donc été défendu. Je suis saisi de plusieurs demandes de scrutin public sur l'amendement no 1033 rectifié et les sous-amendements identiques nos 1217 et 1224, par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et le groupe Socialistes et apparentés sur les sous-amendements nos 1214, 1215, 1216 par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine sur les sous-amendements identiques nos 1219 et 1234, 1220 et 1233 ainsi que sur le sous-amendement no 1235 par le groupe Socialistes et apparentés Les scrutins sont annoncés dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir le sous-amendement no 1215.
[M. Pierre Dharréville:] Ce sous-amendement de repli vise à préciser que les démarches ne peuvent être engagées à l'encontre du salarié s'il délivre la preuve du fait qu'il a pris un rendez-vous médical pour se faire vacciner. Votre proposition, monsieur le ministre, ne change rien au fond du problème. D'abord, elle mentionne dans la loi des éléments qui n'ont pas besoin d'y figurer puisqu'ils sont déjà intégrés dans notre droit je pense en particulier à la prise de congés. Vous cherchez en quelque sorte à masquer la réalité du dispositif car vous sentez bien qu'il pose un grave problème. Il constitue véritablement un appel au licenciement. Je suis choqué par la facilité avec laquelle vous retouchez en permanence le code du travail. Il y a une nouvelle occasion de le faire et vous vous engouffrez dans la brèche. Vous créez des précédents qui entraîneront des problèmes en cascade. Considérant que la sanction du licenciement n'est pas raisonnable, nous sommes vent debout contre cette disposition.
[M. Sébastien Jumel:] En entendant nos débats, je me demande s'il était bien nécessaire de sous-amender un amendement aussi pourri. Mais nous sommes quand même partisans de la politique du moins pire et quand nous voyons que le Gouvernement va taper les salariés, nous cherchons comment les protéger au mieux. J'aimerais partager avec vous une réflexion. Vous affirmez, monsieur le ministre, vouloir agir contre la propagation du variant delta qui fait craindre un pic de contaminations autour du 15 décembre et vous dites espérer que les mesures que vous prenez nous permettront en janvier de retrouver luxe, calme et volupté. Mais pourquoi dans ces conditions prévoir une telle modification du code du travail Il faut bien voir qu'elle sera inopérante. Nous sommes en juillet, les dispositions de la loi ne seront opérationnelles qu'en août et seront mises véritablement en œuvre en septembre, octobre et novembre. Autrement dit, vous modifiez le droit du travail pour un mois de gestion de crise. Mais tout cela cache peut-être une autre intention, celle de trouver une nouvelle occasion de priver les salariés de leurs protections et d'autoriser les employeurs à licencier en paix, en inventant un nouveau motif, sans cause réelle et sérieuse, lié seulement au statut vaccinal du salarié et ne donnant pas droit à des indemnités. Voilà qui est profondément dangereux. C'est une turpitude que nous voulons dénoncer.
[M. le président:] Les sous-amendements identiques nos 1217 de M. Sébastien Jumel et 1224 de Mme Lamia El Aaraje sont défendus. La parole est à Mme Karine Lebon, pour soutenir le sous-amendement no 1218.
[Mme Karine Lebon:] Lors de la discussion du projet de loi relatif à la protection de l'enfance, après qu'un amendement sur le cumul d'activités a été défendu, il nous a été répondu qu'il était hors de question de modifier profondément le code du travail au détour d'un amendement. Ce que je constate aujourd'hui, monsieur le ministre, c'est que le Gouvernement veut modifier profondément le code du travail au détour d'un amendement.
[Mme Emmanuelle Ménard:] L'éventualité d'une pénurie de vaccins ne saurait pénaliser le salarié. Il importe de préciser que s'il n'a pas pu avoir accès aux doses, il ne peut être licencié. Lorsque j'ai défendu cet amendement en commission il ne s'agissait pas alors d'un sous-amendement à votre amendement, monsieur le ministre, puisque vous ne l'aviez pas encore déposé il m'a été répondu que cette éventualité ne pouvait pas se produire. Je rappelle toutefois qu'il y a quelques semaines encore, nous connaissions des pénuries de vaccins nous ne pouvons pas prévoir quelle sera la quantité de doses vaccinales disponibles dans un mois ou plus. Personne n'est à l'abri de rien. Il est donc du devoir du législateur de prévoir dans le texte qu'une pénurie de vaccins ne peut pas entraîner un licenciement, dans la mesure où il s'agit d'une situation matérielle qui s'impose au salarié et qu'il n'a pas choisie.
[M. le président:] Le sous-amendement no 1207 de M. Patrick Hetzel a déjà été défendu. La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement no 1213 rectifié.
[Mme Véronique Louwagie:] À travers l'amendement du Gouvernement, nous découvrons une nouvelle procédure qui conduira probablement au licenciement de salariés, en fournissant un nouveau motif. C'est profondément perturbant et choquant. Nous constatons par ailleurs que le Gouvernement est indécis face à cette situation, puisqu'il s'est rendu compte qu'il fallait aménager plusieurs alinéas prévus dans le texte initial, ce qui motive d'ailleurs son amendement. Toutefois, à la lecture des huit alinéas, nous relevons que certaines précisions font défaut. Or il faut être très précis en matière de droit du travail, monsieur le ministre. Par exemple, il est indiqué que lorsque le salarié ne pourra pas produire les différents justificatifs et lorsque cette situation se prolongera pendant une durée de trois jours, l'employeur devra le convoquer à un entretien. Il n'y a toutefois aucune indication quant au délai dans lequel l'employeur devra convoquer ce salarié devra-t-il le faire sans délai, dans un délai de huit jours, de quinze jours, voire d'un mois Ce défaut de précision dans le texte constitue un préjudice pour l'un comme pour l'autre, en ce qu'il laisse subsister un temps d'attente particulièrement difficile à vivre pour chaque partie.
[M. le président:] Le sous-amendement no 1209 de M. Patrick Hetzel est défendu. Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, nos 1219 et 1234. La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir le sous-amendement no 1219.
[M. Pierre Dharréville:] Cela a déjà été dit, vous faites porter pour partie sur les entreprises et les salariés la responsabilité de la politique sanitaire, de la crise sanitaire et de ses conséquences. Si je comprends bien votre amendement, en prévoyant que le salarié ne perçoive pas les dommages et intérêts prévus au premier alinéa de l'article L. 1243-4, vous restreignez les droits du salarié. Nous persistons évidemment dans notre opposition frontale à votre amendement, mais j'aimerais avoir des éclaircissements en ce qui concerne les droits des salariés.
[Mme Christine Pires Beaune:] J'avais lu la première version du projet de loi, envoyée au Conseil d'État et j'avais été estomaquée par plusieurs dispositions, en particulier par celle dont nous discutons. Même si vous adoucissez en quelque sorte le dispositif par le biais du présent amendement, quoi qu'il en soit, à la fin des fins, le résultat est bien le licenciement, dans le secteur privé comme dans le secteur public.
[M. Alexis Corbière:] C'est vrai.
[Mme Christine Pires Beaune:] Monsieur le ministre, je vous le dis comme je le pense, ce dispositif est une monstruosité. Une monstruosité, tout simplement parce que, pendant la crise, dès le mois de mars, nous avons envoyé les soignants à l'hôpital, dans les EHPAD ou à domicile. Nous avons envoyé ce personnel la fameuse première ligne parfois sans masques, sans blouses, parce que la France ne disposait pas de matériel. Ce n'était pas de votre fait, mais nous n'en avions pas. Ils ont pris tous les risques,
[M. Pierre Cordier:] Tous les soirs, à vingt heures, nous les applaudissions
[Mme Christine Pires Beaune:] parfois ils sont tombés malades et parfois ils en sont morts. Aujourd'hui, vous voudriez les licencier C'est inacceptable D'ailleurs je ne comprendrais pas qu'un seul député dans cet hémicycle puisse voter une telle mesure
[M. Olivier Véran:] Je souhaite répondre à Mme Pires Beaune. J'ai compris que votre groupe aurait souhaité défendre la vaccination obligatoire pour tous les Français vous étiez donc prêts à défendre ce que, pour ma part, je ne souhaite pas défendre, qui consiste à frapper d'une amende tout Français qui sortirait de chez lui sans être vacciné. Je me demande comment ces Français pourraient travailler dans les restaurants, les bars ou les entreprises s'ils étaient obligés d'être vaccinés, sans quoi ils seraient sanctionnés par la loi. Ne venez donc pas nous donner de leçon Par ailleurs, vous me demandez si le défaut de vaccination, lorsque celle-ci est obligatoire, peut constituer une cause réelle et sérieuse de licenciement. Par le passé, la Cour de cassation a déjà répondu oui à cette question. Et à celle de savoir si nous sommes dans un dispositif légal existant, valable et conforme au droit du travail, le Conseil d'État a été consulté et a également répondu positivement. Nous avons en outre adouci, vous l'avez dit, certains éléments du texte. Dans la pratique, le dispositif prévoit, je le répète, deux mois de suspension de salaire, qui peuvent correspondre à trois mois avec la période des congés. Tout ceci nous amène à la fin de l'année 2021. Il n'y aura aucun défaut d'approvisionnement en vaccins, madame Ménard, dans les trois mois qui suivront la promulgation de la loi. Tout le monde aura largement eu le temps de se faire vacciner, ce n'est donc pas un sujet. Je le répète, l'objectif n'est certainement pas de faire perdre leur emploi à des Français mais lorsqu'on travaille au contact du public et qu'on exige de lui qu'il soit vacciné ou en mesure de présenter un test négatif pour accéder à un ERP, il est logique et cohérent à défaut vous diriez que nous sommes en pleine Absurdie que les salariés de ces ERP soient soumis aux mêmes règles.
[M. le président:] Nous poursuivons la présentation des sous-amendements. La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir les sous-amendements nos 1202, 1198 et 1222, qui peuvent faire l'objet d'une présentation groupée.
[Mme Emmanuelle Ménard:] Dans la mesure où ils visent tous le même objectif, je présenterai également les deux sous-amendements qui viendront ultérieurement en discussion. J'avais d'ailleurs déposé précédemment ces sous-amendements sous la forme d'amendements à l'article, car il me semblait évident, au regard de la brutalité et de la violence d'une telle mesure qui vise à licencier des personnes pour défaut de vaccination, de proposer une alternative. C'est ce que vous faites heureusement avec cet amendement no 1033 rectifié, mais que vous ne proposiez pas initialement. Afin de limiter au maximum les licenciements, mes sous-amendements visent à proposer au salarié non vacciné un reclassement dans un poste où il ne serait pas en contact avec le public. Chaque fois que je propose une mesure, monsieur le ministre, vous me répondez qu'il s'agit d'une évidence, que cela n'aura pas lieu, qu'il n'y aura pas de pénurie ou qu'il n'est pas utile de préciser la date de la fin de l'état d'urgence étant donné qu'il prendra fin lorsque le virus aura disparu. Mais ce que vous n'arrivez pas à comprendre, c'est que les Français ont besoin de ces assurances et qu'il est bel et bien préférable d'inscrire ce que je propose dans le texte. Il me semble très important de préciser deux éléments à travers ces cinq sous-amendements la possibilité d'un reclassement à un poste sans contact avec le public et le retour au poste d'origine, dès que la situation sanitaire ou la situation vaccinale du salarié le permet.
[M. le président:] Les sous-amendements nos 1212 et 1211 de M. Patrick Hetzel sont défendus, et le sous-amendement no 1203 de Mme Emmanuelle Ménard vient d'être présenté. La parole est à Mme Lamia El Aaraje, pour soutenir le sous-amendement no 1235.
[Mme Lamia El Aaraje:] J'avoue que je suis effarée par la teneur des débats. Oui, nous défendons, monsieur le ministre, l'obligation vaccinale. Mais nous ne sommes pas dupes. Le non-respect de l'obligation vaccinale telle qu'elle est inscrite dans la loi pour les professionnels de santé, par exemple, peut entraîner, c'est vrai, un licenciement la jurisprudence l'a montré par ailleurs. Que signifie très concrètement l'obligation vaccinale des enfants, telle qu'elle est inscrite dans la loi Cela signifie que vous ne pouvez pas inscrire vos enfants à l'école, que vous ne pouvez pas vous inscrire dans certaines filières de l'enseignement supérieur les professions médicales et paramédicales notamment et que vous ne pouvez pas exercer certains métiers si vous n'êtes pas vacciné. Depuis le début de l'examen de ce texte, vous dites vouloir légiférer intelligemment très bien, mais pour l'instant, nous ne l'avons pas vu.
[M. Bruno Millienne:] Oh
[Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas:] C'est parce que vous ne voyez pas clair
[Mme Lamia El Aaraje:] Vous nous dites vouloir être constructifs là encore, pour l'instant, nous n'avons rien vu.
[M. Bruno Millienne:] Ce n'est pas arrogant, ça
[Mme Lamia El Aaraje:] Vous dites avoir la volonté de créer une convergence nationale autour de l'objectif de lutte contre l'épidémie très bien, mais nous n'avons rien vu. Nous parlons d'un sujet majeur. Nous sommes en train de décider, dans la précipitation, sur le fondement de ce nouveau dispositif qu'est le passe sanitaire un dispositif gravement attentatoire aux libertés individuelles, un dispositif d'une société du contrôle que nous rejetons pleinement d'une modification majeure du code du travail, qui permettra que des salariés puissent être licenciés. Est-ce là la pédagogie que vous prôniez Est-ce là l'esprit que vous avez dit vouloir privilégier Sachons raison garder et réfléchissons calmement et intelligemment. Si le dispositif que vous appelez de vos vœux fonctionne réellement, nous n'aurons pas besoin de recourir à ce type de mesures, que je trouve très graves, et je pense ne pas être la seule.
[M. le président:] Les sous-amendements nos 1210 de M. Patrick Hetzel, 1223 de Mme Emmanuelle Ménard et 1208 de M. Patrick Hetzel sont défendus. Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, nos 1220 et 1233. La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir le sous-amendement no 1220.
[M. Sébastien Jumel:] Je veux vous raconter une anecdote, monsieur le ministre.
[M. Olivier Becht:] Celle de la glace
[M. Sébastien Jumel:] Je sais, cela vous énerve. Je vais vous parler d'un EHPAD privé à but lucratif, situé à Arques-la-Bataille, près de Dieppe. Depuis huit jours, les salariés non vaccinés se sont vu signifier par le directeur de l'établissement privé l'obligation de porter une blouse d'une couleur différente des autres.
[M. Alexis Corbière:] C'est une honte
[M. Sébastien Jumel:] J'ai saisi de cette situation le directeur départemental de l'agence régionale de santé considérant qu'elle n'était conforme ni à la loi existante ni à la loi prévue, ni à toutes les règles éthiques, morales ou juridiques. Je n'ai pas encore obtenu de réponse. Je lui ai demandé de vérifier les faits et de s'inquiéter de la manière dont ils seraient corrigés. Je vous raconte cela non pas pour amuser la galerie, mais pour vous dire qu'en inoculant dans le code du travail un autre virus, celui de la liberté de licencier pour un motif sanitaire, vous autorisez toutes ces dérives dérives qui peuvent justifier des licenciements déguisés, grâce à ce motif sanitaire. Cette modification du droit du travail se retournera contre les salariés et fragilisera également la capacité de recrutement d'établissements dont nous connaissons les difficultés à trouver des aides-soignants, des soignants ou des personnels techniques. C'est pourquoi nous aurions souhaité que Mme la ministre du travail soit présente pour débattre avec nous de cette modification substantielle du code du travail il aurait également été préférable de consulter les partenaires sociaux...
[Mme Christine Pires Beaune:] Tout à fait
[M. Sébastien Jumel:] sur votre volonté de détricoter, une fois encore, le droit du travail. Surtout, il serait bon de nous écouter et de renoncer à cette liberté de licencier que vous voulez instaurer à la faveur de la crise sanitaire.
[M. Alexis Corbière:] Il a raison
[Mme Christine Pires Beaune:] Monsieur le ministre, la vaccination obligatoire, ce n'est pas le licenciement obligatoire Je m'explique avec la vaccination obligatoire, nous faisons le pari de l'intelligence, le pari de dire qu'il faut convaincre, convaincre et convaincre encore. Et si vous, vous faites le pari que nous n'aurons pas besoin de recourir à ce dispositif, il n'est donc pas nécessaire de l'inscrire dans la loi. Ne le faites pas cela permettra d'adresser aux personnels soignants un message de confiance.
[M. Frédéric Reiss:] C'est là que le bât blesse.
[M. Pacôme Rupin:] Non, c'est faux.
[Mme Christine Pires Beaune:] Au contraire, en inscrivant la mesure dans la loi, vous faites le pari de la défiance, le pari qu'ils ne se feront pas vacciner. Pour ma part, je veux faire le pari inverse. Il faut promouvoir la vaccination obligatoire au nom de l'intérêt collectif. C'est pourquoi nous pouvons être favorables à la vaccination obligatoire et défavorables au passe sanitaire, au nom, cette fois, de l'intérêt individuel.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Je remercie tout simplement le Gouvernement d'avoir déposé cet amendement qui répond aux craintes et aux questions émises jusqu'à présent pour cela, il faut en prendre connaissance et les comprendre, bien sûr. Avis favorable à l'amendement no 1033 rectifié et défavorable à tous les sous-amendements.
[M. le président:] Mes chers collègues, j'ai plusieurs demandes de prise de parole et je ne me vois pas les refuser toutes. Je donnerai la parole à un orateur par groupe, pas davantage que chacun s'organise. La parole est à M. Éric Coquerel.
[M. Éric Coquerel:] Mais quelle honte Quelle honte que l'amendement proposé Il est en fait dans le droit fil de ce tout ce que vous nous dites. Pendant un an et demi, les Français ont été la plupart du temps exemplaires face au covid, tandis que vous avez de votre côté cumulé les erreurs je ne vous rappellerai que le temps où vous nous disiez que les masques n'étaient pas nécessaires parce que vous n'en aviez pas. Alors qu'ils étaient jusque-là des victimes, vous en faites des coupables. Quelle honte que l'hypocrisie de cet amendement, qui fait mine d'aménager un peu le droit de licenciement et qui fait croire que le passe sanitaire ne serait pas une obligation vaccinale Croyez-vous que les salariés dont vous exigerez qu'ils présentent un tel passe vont aller se faire tester tous les jours C'est bien une obligation vaccinale Quelle honte Les salariés concernés, ce sont ceux qui ont été en première ligne face au covid, ceux qui tenaient les commerces, les soignants, les pompiers Quelle honte Vous proposez de licencier alors que 300 000 emplois ont été perdus dans le pays en 2020, dont 80 000 dans des plans de licenciement, et vous proposez d'en ajouter Je vais vous dire, monsieur le ministre je comprends mieux, voyant ce que vous préparez, pourquoi vous avez exempté une seule profession du passe sanitaire, à savoir les policiers. En effet, pour tenir ce système que vous créez et contre lequel les gens vont se révolter, vous aurez besoin des policiers. Voilà la réalité C'est une société injuste que vous êtes en train de préparer, une société de classes, une société liberticide, une société de contrôle, une société dans laquelle une fois de plus, comme depuis cinq ans, vous faites en sorte que les salariés soient les variables d'ajustement de votre politique.
[Mme Cendra Motin:] Je vais essayer de m'exprimer de manière un peu plus calme mais surtout plus précise. La première obligation d'un employeur, c'est de protéger ses salariés, tout simplement. Protéger ses salariés, c'est faire en sorte que des gens qui sont en contact avec le public soient protégés. Ils disposent pour cela d'équipements spécifiques, mais ils doivent aussi obtenir le passe sanitaire. Ce n'est pas une obligation vaccinale ils ont le choix entre un vaccin et un test. Les gens peuvent donc toujours refuser de se faire vacciner et présenter un test, au contraire de la vaccination obligatoire proposée par le groupe Socialistes et apparentés. Je suis désolé mais la vaccination obligatoire, puisqu'elle ne permet pas les tests, conduit à un licenciement assuré si on ne s'y conforme pas Elle empêche également les reclassements. Quant à nous, nous proposons des solutions voilà la différence Nous accompagnons les salariés en leur permettant de prendre le temps de la discussion avec leur employeur, en faisant en sorte de trouver des solutions, par exemple de reclassement en interne sur des postes qui ne sont pas en contact avec le public. Nous testons, nous dialoguons, nous n'imposons rien en revanche, nous protégeons toujours. Et je ne peux pas laisser M. Coquerel dire que nous ne protégeons pas les emplois nous avons protégé plus de 9 millions de salariés grâce au chômage partiel... et nous avons modifié le code du travail à chaque fois que nous avons voté une mesure d'urgence, pour protéger les salariés et les compétences. Nous protégeons leur santé et nous continuons à le faire dans le cadre de l'entreprise c'est aussi la responsabilité des employeurs et ils y sont totalement favorables.
[M. Alexis Corbière:] C'est faible
[M. Julien Aubert:] Que c'est mauvais.
[M. Thibault Bazin:] Monsieur le ministre, les secteurs pour lesquels vous prévoyez des obligations de vaccination sont en première ligne auprès de ceux qui ont besoin de soins à domicile ou en établissement. Ces secteurs, vous le savez, connaissent des difficultés majeures de recrutement. Vous prévoyez tout de même, par votre amendement soi-disant adouci une procédure de radiation des cadres ou de licenciement. Que va-t-il se passer dans notre pays, alors qu'une nouvelle vague épidémique arrive Cette menace va-t-elle susciter la confiance dans la vaccination Non, car il y a un problème de méthode Évoquons les femmes enceintes ou celles qui ont un désir de grossesse elles sont nombreuses, dans ce cas, à travailler en EHPAD, en hôpital ou dans les services d'aides à domicile, et à être réticentes à la vaccination. Allez-vous les contraindre à choisir entre leur choix de vie et leur activité professionnelle Que faites-vous par ailleurs du secret médical Votre menace risque de faire fuir de nombreuses personnes de la première ligne. Ne vaut-il pas mieux leur permettre de continuer à travailler en portant les protections préconisées, comme le masque Laissons au moins à l'appréciation de l'employeur la décision de suspendre le contrat de travail d'un salarié qui ne produirait pas le justificatif requis.
[M. Sébastien Jumel:] On était d'accord au début, mais de moins en moins maintenant
[M. Thibault Bazin:] Très sérieusement, monsieur le ministre, la décision que vous prenez va avoir des conséquences dramatiques en matière de gestion sanitaire ne le faites pas, revenez en arrière
[M. Jean-Pierre Pont:] Oui, je voulais simplement préciser que ce qui a été dit concerne uniquement le passe sanitaire et certainement pas les soignants.
[M. le président:] Monsieur le rapporteur voulait dire que la disposition dont nous discutons se rattache à l'article 1er, qui traite des personnels d'établissements tels que les cafés, notamment. Il sera question des personnels sanitaires plus tard Beaucoup en parlent mais ce n'est pas le sujet du présent amendement, sauf erreur de ma part. C'est du moins ce que vient de nous dire le rapporteur.
[M. Fabien Di Filippo:] Ce n'est pas ce qu'a dit le ministre de la santé
[M. le président:] À un moment donné, il faut clarifier les choses et ça ne devrait d'ailleurs pas être à moi de le faire.
[M. Frédéric Reiss:] C'est tout à fait incohérent.
[M. Guillaume Chiche:] Cet amendement du Gouvernement, comme l'article initial, prévoit tout simplement que les salariés qui seraient dans l'incapacité de présenter un passe sanitaire se mettent en retrait à leurs frais ou déposent des congés payés, ce qui revient à peu près au même à défaut, ils seront suspendus sans rémunération, plongés dans la précarité pendant deux mois et, au bout de ce délai, ils pourront être licenciés. Mes chers collègues, rendez-vous bien compte de ce qu'une telle disposition implique elle revient à s'en prendre aux personnes qui travaillent en contrat précaire les contrats à durée déterminée sont bien mentionnés dans l'amendement qui n'ont pas accès à la vaccination, qui enchaînent au quotidien des petits boulot à temps partiel, qui luttent pour pouvoir remplir leur frigo Vous le savez comme moi, la carte de la vaccination en France correspond à celle de la pauvreté.
[M. Alexis Corbière:] Exactement
[M. Guillaume Chiche:] Les personnes qu'il faut aller chercher sont celles qui sont les plus précaires. Mais que faites-vous, par cette disposition Vous les menacez de perdre le peu qu'ils ont, leur travail, en leur disant vous êtes dans la difficulté quotidienne, vous n'accédez pas à toutes les informations, y compris celles qui pourraient concourir à préserver votre santé Eh bien c'est de votre faute Et pour les punir, vous suspendez leur rémunération tout en les privant de leurs droits au chômage. Pendant un temps, La République en marche disait vouloir lutter contre les assignations à résidence aujourd'hui, vous reléguez les gens dans la pauvreté.
[M. Jean-Paul Mattei:] Je n'ai pas beaucoup eu l'occasion de m'exprimer depuis le début de la discussion sur ce texte mais en effet, le présent amendement interpelle et pose des problèmes. Je me félicite tout de même qu'une meilleure rédaction ait été trouvée par rapport au texte initial cependant, monsieur le ministre, dans le cadre de la navette, je pense qu'il serait intéressant de mieux rédiger le texte en vous inspirant de certains sous-amendements qui me semblent pertinents. La rédaction du texte y gagnerait et il s'en trouverait sécurisé, notamment concernant le retour à l'emploi dans le cas d'un licenciement économique, on a le droit d'être réintégré dans l'entreprise à certaines conditions. Je pense qu'il faut retravailler un peu cette partie du texte pour apaiser le débat. Il est évident que les gens, notamment ceux qui se font soigner, ont besoin de voir leur sécurité assurée en étant pris en charge par un personnel vacciné. Mais on peut aussi comprendre que certains ne veuillent pas hélas, hélas se faire vacciner. Il faut donc trouver d'autres solutions et il me semble que les sous-amendements contiennent quelques pistes de réflexion qui pourraient permettre d'améliorer largement la rédaction du texte.
[Mme Agnès Thill:] Il y a un principe très clair on ne licencie pas les gens parce qu'ils ne sont pas vaccinés même dans un papier cadeau. Vous dites que vous aurez protégé les Français, mais vous les condamnez à une mort économique Un poison, même dans un papier cadeau, restera toujours un poison. Alors certes, votre amendement introduit une gradation dans le licenciement. Il prévoit un dialogue, un entretien Mais heureusement qu'on ne renvoie pas les gens avec des injures et des coups de pied aux fesses Nous n'allons tout de même pas applaudir votre humanité tandis que vous les licenciez Ensuite, d'autres solutions étaient possibles dire au salarié de venir avec un masque, le protéger, respecter les gestes barrières Mais on ne licencie pas les gens et on ne les met pas à la rue de cette manière, sans rien Enfin, imaginez seulement si un autre gouvernement j'ai envie de dire de droite avait proposé une chose pareille, si un autre gouvernement avait proposé de licencier ceux qui ne sont pas vaccinés Eh bien, vous crieriez au scandale.
[M. Olivier Becht:] J'aimerais savoir si tous ceux qui s'indignent et qui hurlent depuis les différents bancs ont réellement pris connaissance de l'ensemble du dispositif prévu.
[M. Pierre Cordier:] Au lit, Becht
[M. Olivier Becht:] S'ils l'ont fait, ils se sont rendu compte que la loi sera promulguée au mieux début août, et que les gens ont jusqu'au 15 septembre pour régulariser leur situation. L'amendement déposé par le Gouvernement propose d'instaurer une procédure qui peut en effet aller jusqu'au licenciement, mais seulement à l'issue d'un délai équivalent à deux mois de journées travaillées, c'est-à-dire en réalité trois mois. Compte tenu du fait que le passe sanitaire n'est pas voté pour toujours on l'oublie, mais son application est censée s'arrêter au 31 décembre, c'est ce que prévoit le projet de loi la probabilité que des licenciements effectifs aient réellement lieu d'ici au 31 décembre est relativement faible. La réalité, c'est d'abord que ces procédures sont faites pour inciter les gens à se vacciner et à se protéger, et ensuite que ce qui cause les licenciements réels, c'est le confinement. C'est le confinement, c'est-à-dire le fait d'arrêter les activités, qui crée les licenciements Ce ne sont pas ceux qui crient et qui s'indignent qui protègent le mieux les Français.
[M. Pierre Dharréville:] Il faut me regarder, monsieur le président je me suis manifesté à plusieurs reprises. Je veux moi aussi dire quelques mots. D'abord, je crois ne pas avoir de leçons de santé au travail à recevoir de la part de la majorité, une majorité qui a tout de même faut-il le rappeler supprimé les CHSCT, les comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
[Mme Karine Lebon et plusieurs députés du groupe FI:] Eh oui
[M. Pierre Dharréville:] Nous en reparlerons demain, mais ce n'est franchement pas très glorieux et ça ne contribue pas à améliorer la santé au travail. Ensuite, monsieur le ministre, ce que vous nous proposez, c'est du lourd M. Becht vient de parler d'incitation, mais ce n'est pas une incitation c'est du chantage C'est une forme obscène de chantage, qui affaiblit même la campagne que nous devons mener et remporter pour la vaccination. Ce n'est pas un argument en sa faveur au contraire, une telle mesure va nous affaiblir dans la bataille. Enfin, l'amendement que vous nous proposez est encore une fois un faux-semblant c'est un amendement Photoshop, votre affaire Vous essayez en fait de déguiser et d'enrober le licenciement tel que vous souhaitez l'instaurer, mais le résultat reste le même. Nous nous opposerons à cette logique.
[M. Paul Molac:] Le Gouvernement nous propose tout simplement que le droit du travail prévoie, en guise de dialogue, un entretien préalable au licenciement puis un entretien de licenciement. Pour les congés, c'est déjà l'employeur qui décide et non pas l'employé, mais on introduit quelques nouveautés dans le droit du travail comme le fait que certaines indemnités seront calculées sans tenir compte de la période de suspension. En fait, il est assez clair que vous profitez de l'occasion pour réduire les droits des travailleurs. Le terme de la mesure arrivera avant que le licenciement puisse intervenir, nous dit-on. En fait, on n'en sait rien, sans compter que la vaccination pourrait devenir obligatoire. Pour ces travailleurs-là, l'effet du texte est d'ailleurs de rendre la vaccination complètement obligatoire. Cela s'arrêtera peut-être le 31 décembre prochain, nous dit-on. Pour ma part, je n'en sais rien. À ma connaissance, en mars 2020, personne ne nous a dit que cela durerait un an et demi. Enfin, je trouve que le confinement a bon dos on en profite pour rogner les droits des employés et des salariés. Ce n'est pas normal. Je voterai contre ce projet de loi, et mon groupe fera de même.
[M. le président:] Nous allons à présent passer aux votes, en commençant par les sous-amendements. Je mets aux voix le sous-amendement no 1214. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 180 Nombre de suffrages exprimés 172 Majorité absolue 87 Pour l'adoption 61 Contre 111 Je mets aux voix le sous-amendement no 1215. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 179 Nombre de suffrages exprimés 169 Majorité absolue 85 Pour l'adoption 62 Contre 107 Je mets aux voix le sous-amendement no 1216. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 188 Nombre de suffrages exprimés 179 Majorité absolue 90 Pour l'adoption 76 Contre 103 Je mets aux voix les sous-amendements identiques nos 1217 et 1224. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 188 Nombre de suffrages exprimés 181 Majorité absolue 91 Pour l'adoption 74 Contre 107 Je mets aux voix les sous-amendements identiques nos 1219 et 1234. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 191 Nombre de suffrages exprimés 183 Majorité absolue 92 Pour l'adoption 75 Contre 108 Je mets aux voix le sous-amendement no 1235. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 186 Nombre de suffrages exprimés 180 Majorité absolue 91 Pour l'adoption 72 Contre 108 Je mets aux voix les sous-amendements identiques nos 1220 et 1233. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 189 Nombre de suffrages exprimés 181 Majorité absolue 91 Pour l'adoption 75 Contre 106 Je mets aux voix l'amendement no 1033 rectifié. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 218 Nombre de suffrages exprimés 208 Majorité absolue 105 Pour l'adoption 114 Contre 94 Les amendements nos 259 de M. Stéphane Peu et 1097 de M. Robert Therry sont défendus. Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, nos 53, 65, 125, 284, 369, 404, 470, 541, 632, 664, 712, 744, 857, 980 et 1122. Les amendements nos 53 de Mme Laurence Trastour-Isnart et 65 de M. Emmanuel Maquet sont défendus. La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l'amendement no 125.
[M. Raphaël Schellenberger:] Nous retrouvons un débat déjà abordé, qui est au cœur de ce qui pose problème dans ce texte et de ce qu'il révèle d'une conception de notre société où les citoyens se contrôlent entre eux, ce qui est pour nous inacceptable. Nous sommes dans un État qui a décidé de s'organiser en République, où certaines missions régaliennes sont réservées aux seules forces de l'ordre, policiers et gendarmes. En France, n'importe qui ne contrôle pas n'importe qui. C'est pourtant ce que vous souhaitez imposer avec ce texte. Nous devons évidemment imaginer des dispositifs opérationnels, concrets et efficaces. Mais l'efficacité ne peut pas systématiquement aller à l'encontre de grands principes qui fondent notre société, du pacte républicain qui unit la nation. Je ne conçois pas qu'un étudiant de 18 ans, embauché pour la belle saison par un restaurateur, se retrouve à demander des passes sanitaires et à vérifier des identités alors qu'il n'est pas formé et préparé à cela, qu'il n'a absolument aucune prérogative pour le faire. Tel est l'objet de cet amendement refuser que l'on entre dans une société de contrôle des citoyens par les citoyens.
[M. le président:] Les amendements nos 284 de M. Vincent Descoeur et 369 de M. Yves Hemedinger sont défendus. La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l'amendement no 404.
[M. Julien Aubert:] Vous mettez le restaurateur dans une situation impossible. Sur quatre clients, s'il n'y en a que trois qui ont leur passe sanitaire, que fait-il Il se saisit du quatrième et le chasse de son restaurant Notons d'ailleurs que l'accueil du client devient sympathique Bonjour monsieur, bonjour madame, avez-vous votre passe sanitaire Et si le client refuse de donner son passe sanitaire, accusant le restaurateur de soutenir le Président de la République, que faire Chacun son travail. Qui est responsable de la sécurité collective Le restaurateur est-il responsable de l'attitude des gens Non. Il essaie de sauver son entreprise dans un contexte compliqué. C'est l'État, qui se décharge sur lui, qui est responsable. L'État fait voter des mesures inapplicables et lui demande ensuite de les appliquer. Alors, je dis non, par principe. Je ne vois pas pourquoi on menacerait de prison ou de sanction financière des gens qui essaient seulement de survivre après une année compliquée.
[M. Jean-Pierre Vigier:] C'est honteux
[M. Julien Aubert:] À un moment donné, il va falloir atterrir. Depuis un an et demi, on vote des choses inapplicables, on rend les gens fous et, surtout, on porte atteinte à l'autorité de l'État.
[M. le président:] L'amendement no 470 de Mme Isabelle Valentin est défendu. La parole est à M. Guillaume Chiche, pour soutenir l'amendement no 541.
[M. Guillaume Chiche:] Les opérations de contrôle doivent en effet être réservées à nos forces de l'ordre, police et gendarmerie. Je ne vois pas pourquoi les cafetiers et restaurateurs devraient être considérés comme des supplétifs des forces de l'ordre et effectuer le contrôle des clients. Ce n'est pas leur mission et ils ne sont d'ailleurs pas formés pour ce faire. Pour ma part, je tiens nos forces de l'ordre en haute estime. Il n'est pas neutre d'effectuer des contrôles. Chère collègue, puis-je vous suggérer de demander le micro, ce que vous n'avez pas fait de la journée, alors que je vous entends constamment quand je prends la parole Il n'est pas sérieux d'imposer à nos restaurateurs et cafetiers de contrôler de leurs clients, notamment ceux qui fréquentent régulièrement leur établissement et qu'ils connaissent. Nos forces de l'ordre sont formées et présentes pour cela.
[Mme Caroline Fiat:] En effet, contrôler les gens, ça ne s'improvise pas. Dans une partie de l'hémicycle où l'on parle beaucoup, j'entends dire qu'il y a des contrôles dans les trains. Eh oui, les agents de la SNCF ont reçu une formation pour apprendre à aller vers les gens, à développer une forme d'empathie qui permet d'engager le dialogue avec une personne qui n'est pas forcément bien lunée. Les métiers de la sûreté ne s'improvisent pas. Quel respect avez-vous pour les métiers Vous semblez penser que chacun peut faire le métier de l'autre. Ce n'est pas le cas des formations existent et chaque métier a sa spécificité. Respectez cela.
[M. le président:] L'amendement no 664 de M. Marc Le Fur est défendu. La parole est à M. Aurélien Pradié, pour soutenir l'amendement no 712.
[M. Aurélien Pradié:] Confier à des restaurateurs le soin de contrôler les identités et des données sanitaires, c'est purement et simplement rompre avec des principes qui sont préservés depuis des décennies dans cet hémicycle. Je le dis avec toute la gravité qui me semble de mise au moment où nous examinons ce texte. Depuis le début des débats, vous nous amenez vers une forme de banalisation de mesures qui nous auraient semblé absolument inconcevables il y a quelques semaines ou quelques mois, et plus encore il y a quelques années. Il nous aurait paru inconcevable que l'on puisse licencier une personne non vaccinée. Y compris dans les rangs de la majorité, il aurait été inconcevable de demander aux restaurateurs de vérifier des données sanitaires et des identités. Cette forme d'endormissement, dans laquelle vous nous installez, me semble absolument effrayante. Vous allez fracturer la société. Si je vous ai dit que vous étiez borgnes, c'est parce que vous ne regardez que la situation sanitaire. Vous ne regardez pas un autre enjeu majeur l'ordre public. En confiant à des restaurateurs et à des jeunes qui font un job d'étudiant le soin de contrôler des personnes qui viennent se restaurer, vous mettez en danger l'ordre public et vous ne servez ni votre cause sanitaire, ni le retour de la confiance, ni les valeurs républicaines qui devront perdurer bien au-delà de cette pandémie.
[M. Pacôme Rupin:] Il y a trois mois, nous trouvions à ce point choquant que des salariés ou des gérants de bar ou de restaurant contrôlent le passe sanitaire de leurs clients que nous avions voté avec le Sénat une lourde sanction contre cette démarche. Aujourd'hui, nous nous apprêtons à voter tout l'inverse nous obligeons les salariés et les gérants de bar et de restaurant à effectuer ce contrôle dans leurs établissements sous peine de sanctions. J'ai du mal à comprendre comment nous avons pu modifier nos principes aussi rapidement. Je vois bien que le variant delta est très contagieux, mais n'est-ce pas dans les périodes de crise qu'il faut préserver certains de nos principes Transformer toutes ces personnes en contrôleur me semble être assez grave.
[M. Nicolas Meizonnet:] Nous assistons à une inquiétante dérive vers une société de contrôle dans laquelle des citoyens devront en surveiller d'autres sous peine d'être sanctionnés. Malgré la période de rodage annoncée par le Gouvernement afin que les entreprises concernées organisent les contrôles, il est parfaitement inacceptable que cette contrainte s'impose aux établissements cela l'est d'autant plus si l'on considère les sanctions qui pourraient les frapper. Contrôler le passe sanitaire des clients implique que les professionnels concernés se trouveront confrontés à des situations conflictuelles avec certains clients réfractaires. Ils seront aussi confrontés à des difficultés techniques, voire financières qu'ils ne devraient pas avoir à assumer. Je pense également aux répercussions économiques dramatiques que prévoient les acteurs du tourisme ils estiment qu'ils subiront une baisse brutale de leur activité durant la période pendant laquelle ils réalisent 60 à 100 de leurs recettes annuelles. Le délai d'application reste bref pour les professionnels.
[M. le président:] Nous en venons aux derniers amendements identiques de cette série, nos 980 de M. Paul Molac et 1122 de Mme Aina Kuric, qui sont défendus. Quel est l'avis de la commission sur les amendements
[M. Jean-Pierre Pont:] Il faut distinguer la vérification du passe sanitaire et celle de l'identité. S'agissant de la première, les professionnels ne disposeront que d'une seule information c'est rouge ou c'est vert En aucun cas, ils n'ont accès à des données de santé ils ne savent pas si leur client est vacciné ou non, s'il a fait un test, s'il est guéri. S'agissant de la vérification d'identité, le Premier ministre a indiqué hier qu'elle ne relèverait pas des restaurateurs. Les forces de l'ordre effectueront ces vérifications de façon aléatoire. Permettez-moi d'ajouter, avec un peu de malice, que si vous voulez régler votre repas par chèque, il y a de grandes chances pour que le restaurateur vous demande une pièce d'identité, comme il est en droit de le faire. La commission est défavorable aux amendements identiques.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Il y a un peu plus de deux mois, la présidente de la commission des lois nous expliquait que jamais un passe sanitaire ne serait exigé pour les actes de la vie quotidienne.
[M. Pierre Cordier:] Elle a dit ça
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] C'est ce que vous disiez il y a deux mois, madame. À l'époque, cela vient d'être rappelé, nous votions, vous votiez des sanctions contre ceux qui auraient eu la mauvaise idée d'exiger ce document. Vous faites exactement l'inverse aujourd'hui. Quelle est la valeur de la parole politique lorsque l'on a tout dit et le contraire de tout Tout cela est aussi extrêmement choquant parce que vous dressez nos concitoyens les uns contre les autres. Je tiens également à parler de la police à laquelle vous confiez des contrôles aléatoires. Franchement, nos policiers et nos gendarmes auront-ils le cœur d'aller sur les terrasses de café pour dire aux uns ou aux autres Toi, tu as le droit de t'asseoir ici toi tu ne peux pas ou Tu es patron de café, nous allons te punir parce que tu as accepté un client sans vérifier si le voyant était au rouge ou au vert Vous imaginez ce que vous demandez et à quoi on en arrive Le rôle de la police et la gendarmerie, c'est de défendre l'État et d'assurer la sécurité des citoyens. N'ont-elles pas déjà assez de choses à faire pour lutter contre les trafiquants de drogue que vous laissez prospérer dans les cités Elles ne peuvent déjà pas assurer leur mission, et vous voulez qu'elles contrôlent aussi les restaurateurs, les directeurs de camping, les directeurs de parcs d'attractions, les directeurs de cinéma, les directeurs de théâtre, les contrôleurs. Car les policiers vont contrôler les contrôleurs SNCF qui contrôlent eux-mêmes les citoyens. C'est une société de folie Vous nous direz sans doute que le numérique évitera les problèmes mais tout cela nous mènera vers une société de surveillance numérique. Sous le prétexte de l'impératif sanitaire, vous nous poussez à mettre le doigt dans l'engrenage. On aura finalement le voyant rouge et le voyant vert, comme en Chine. C'est cela que vous nous réservez. C'est l'étape suivante.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Ils ont déjà acheté ce qu'il fallait
[Mme Agnès Thill:] Il y a une incohérence. Un serveur qui ne contrôlerait pas un passe sanitaire peut être puni d'une amende et d'une peine d'emprisonnement alors que ce n'est pas le cas pour des délits bien plus graves. Je ne veux pas d'une société ou tout le monde contrôle tout le monde. Ce n'est pas possible. Que se passera-t-il si, comme vous le souhaitez, le contrôle de l'identité est effectué par des policiers qui ne sont d'ailleurs pas tenus d'être vaccinés Qui contrôle qui Qui verbalise qui Le restaurateur doit impérativement contrôler ses clients, mais les serveurs ne sont pas habilités à opérer ces contrôles. Et que se produira-t-il si le client refuse le contrôle, s'il se débat, s'il résiste Que fera le serveur Je le répète je ne veux pas d'une société où tout le monde contrôle tout le monde.
[M. le président:] Je suis saisi de quatre amendements, nos 660, 261, 984 et 94, pouvant être soumis à une discussion commune. La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l'amendement no 660.
[M. Dino Cinieri:] Vous en êtes le premier signataire, monsieur le président. Il vise à confier le contrôle des documents sanitaires nécessaires à l'entrée dans certains lieux, établissements, services ou événements aux seuls agents de la force publique. Ce n'est pas le travail des professionnels de la restauration ou des débits de boissons d'effectuer ces contrôles c'est celui des agents du ministère de l'intérieur.
[Mme Annie Chapelier:] Il vise à supprimer l'amende sanctionnant les responsables des établissements qui manqueraient à l'obligation de contrôle, et à permettre de déléguer ce contrôle aux forces de l'ordre en bonne intelligence. Si l'on veut faire reposer les choses sur la confiance, il faut peut-être commencer par la créer. Pour obtenir la confiance des Français, il faut savoir leur faire confiance. On peut demander aux responsables d'établissement d'opérer des contrôles, mais il faut surtout ne pas prévoir de sanctions certains pourraient ainsi faire de nouveau confiance au Gouvernement.
[M. Pierre Cordier:] Il en a besoin
[Mme Annie Chapelier:] Cela permettrait aussi de clarifier les choses. Monsieur le ministre, vous nous avez dit tout à l'heure que nous étions là pour travailler sur le texte, mais, depuis hier, seulement deux amendements ont été votés, quasiment par erreur. Vous refusez en bloc toutes les modifications que nous proposons. Un décret est paru le 1er juin prescrivant les mesures générales nécessaires à la gestion de la sortie de crise sanitaire. Il a été modifié le 7 juin, le 8 juin, le 18 juin, le 24 juin le 29 juin, le 8 juillet, le 16 juillet, le 19 juillet. Nous sommes le 22 juillet, et nous sommes encore un train de voter de nouvelles mesures. Introduisons un peu de clarté et de simplicité Faisons confiance aux Français, cessons de leur imposer des sanctions et permettons à chacun de jouer son rôle dans cette crise
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Ils ne veulent pas
[M. Fabien Di Filippo:] Il tend à revenir, dans le même esprit que les amendements de mes collègues, sur les sanctions prévues à l'encontre des restaurateurs, toujours disproportionnées malgré l'annonce de leur révision. Vous n'êtes pas sans savoir à quel point ces structures économiques ont été fragilisées par la crise. Si on trouve chez eux un client ne disposant pas de son passe sanitaire pour une raison X ou Y, leurs responsables sont aujourd'hui passibles de sanctions supérieures à celles que l'on pourrait infliger à des personnes qui transportent ou consomment de la drogue. Il faut tout de même raison garder Mon amendement vise en conséquence à ramener le montant de l'amende à 35 euros.
[M. le président:] L'amendement no 94 de M. Éric Pauget est défendu. Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Guillaume Chiche:] Pour prolonger les propos de Mme Chapelier, je constate que, depuis le début de l'examen du texte, aucun amendement ne recueille l'avis favorable du Gouvernement.
[Mme Agnès Thill:] Exactement
[M. Guillaume Chiche:] Votre démarche ne consiste pas à essayer de permettre que la majorité et l'opposition rédigent un texte commun, ni à enrichir votre projet vous voulez seulement avancer le plus rapidement possible pour valider la copie du Gouvernement. Ce n'est pas l'idée que je me fais de nos travaux parlementaires. Je reviens sur la question que j'ai posée au début de la séance à M. le ministre comment comptez-vous terminer l'examen du texte Nous devons encore examiner plus de 480 amendements et votre objectif est d'en finir dans la nuit pouvez-vous nous garantir que vous n'aurez pas recours au vote bloqué et que nous pourrons examiner l'ensemble des amendements
[M. Fabien Di Filippo:] L'intervention précédente méritait une réponse
[M. Pierre Cordier:] Je suis content parce que le Gouvernement va être obligé de répondre à l'occasion de cet amendement relatif aux personnes ayant une contre-indication médicale aux vaccins disponibles Nous avons tous été sollicités par des concitoyens qui sont dans ce cas et qui sont menacés d'un licenciement parce qu'ils ne seront pas vaccinés. Il ne s'agit pas d'une question polémique... Je m'aperçois que je me suis trompé d'amendement. Monsieur le ministre, arrêtez de hocher la tête Vous n'avez répondu à rien Il arrive à tout le monde de se tromper Un peu de respect
[M. Rémy Rebeyrotte:] Il se permet d'agresser la présidence
[M. Fabien Di Filippo:] C'est l'indigence ministérielle
[M. le président:] L'amendement no 298 du rapporteur est rédactionnel.
[Mme Mireille Clapot:] Il vise à mieux partager la responsabilité du contrôle entre les clients, les établissements recevant du public et les forces de l'ordre, en substituant à ce que prévoit la rédaction actuelle une obligation de moyens. La mise en place du contrôle serait obligatoire mais son résultat ne pourrait pas fonder une sanction. Il faudrait en revanche avoir prévu les outils automatisés nécessaires aux contrôles, avoir affiché des consignes et faire appel aux forces de l'ordre lorsque c'est nécessaire. La précision proposée améliorerait la rédaction.
[M. le président:] L'amendement no 1114 de M. Éric Poulliat est défendu. J'ai bien entendu les propos de M. le ministre mais j'aimerais apporter mon soutien aux propos de ma collègue Lamia El Aaraje et expliquer moi aussi quel sens revêt l'obligation vaccinale proposée. Nous sommes tous, dans l'hémicycle, soucieux de voir vaccinés le plus grand nombre de Français et le plus vite possible, compte tenu de l'urgence. Mais il faut le rappeler la volonté d'instaurer une obligation de vaccination pour tous procède aussi d'une fidélité pardon de le dire à l'article 1er de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, c'est-à-dire à l'égalité en droit de chacun. Je voulais simplement rappeler ce point qui n'a pas été mentionné mais qui me semble fondamental. La parole est à Mme Mathilde Panot, pour défendre l'amendement no 371.
[Mme Mathilde Panot:] Monsieur le ministre, vous avez un talent incroyable pour vous défausser de vos responsabilités et de vos manques dans la gestion de la crise sanitaire en individualisant les mesures et en culpabilisant toujours les personnes. Avec vous, c'est la concurrence de tous contre tous et le contrôle de chacun par chacun. Vous venez de faire adopter un amendement permettant de licencier les personnes non vaccinées, piétinant au passage le code du travail et faisant encore une fois payer les salariés d'abord ceux qui ont été en première ligne et ont permis à notre pays de tenir debout, d'ailleurs, car ce ne seront pas les cadres, à qui on proposera par exemple de faire du télétravail, qui seront renvoyés Vous faites donc preuve du mépris social qui est le marqueur de votre politique. À travers cet amendement de repli, puisque nous sommes contre le passe sanitaire, vous l'aurez compris nous voulons réduire la peine encourue par les restaurateurs qui omettraient de contrôler les personnes assises en terrasse,
[M. Fabien Di Filippo:] Nous avons déjà essayé
[Mme Mathilde Panot:] en remplaçant la sanction actuellement prévue, qui irait jusqu'à un an d'emprisonnement et 9 000 euros d'amende en cas de récidive, par une amende de première classe. Imaginez le ridicule d'une situation où un restaurateur qui omettrait de contrôler toutes les personnes assises à sa terrasse serait placé en garde à vue, jugé, puis détenu Nous ne saurions l'accepter. Je vous fais part de la réaction du président de l'Union des métiers et des industries de l'hôtellerie d'Île-de-France Nous ne sommes ni policiers, ni gendarmes, ni douaniers, ni agents de sécurité. Comment va-t-on faire pour contrôler nos clients C'est n'importe quoi, on marche sur la tête Nous ne pouvons effectivement pas cautionner des amendes aussi fortes. Nous demandons donc, au moins, que la peine prévue soit remplacée par une amende de première classe.
[M. le président:] Je suis saisi de plusieurs amendements, nos 931, 933, 932, 390, 93, 228, 453, 934 et 1125, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements nos 93, 228, 453, 934 et 1125 sont identiques. Les amendements nos 931, 933 et 932 de M. Philippe Benassaya sont défendus. La parole est à M. Charles de la Verpillière, pour soutenir l'amendement no 390.
[M. Charles de la Verpillière:] Il est dans la même veine que ceux qui viennent d'être présentés. Le projet du Gouvernement consiste à infliger des peines aux professionnels qui n'auraient pas contrôlé leurs clients des peines complètement disproportionnées, puisque vous prévoyez plusieurs dizaines de milliers d'euros d'amende, voire de la prison. Il nous semble beaucoup plus réaliste et tout aussi dissuasif, car personne ne croit aux sanctions que vous prévoyez d'inscrire dans le texte que l'absence de contrôle sera punie de 135 euros d'amende, soit une contravention de quatrième classe.
[M. le président:] Les amendements identiques nos 93 de M. Éric Pauget et 228 de Mme Véronique Louwagie sont défendus. La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l'amendement no 453.
[M. Alain Bruneel:] Comme ceux précédemment défendus par mes collègues, il concerne la sanction très forte prévue à l'encontre des restaurateurs et des cafetiers. Nous demandons le remplacement du mot cinquième par le mot quatrième Nous en revenons toujours au même débat vous êtes constamment en train de sanctionner et de punir. La France n'est plus un pays de confiance, dans lequel on cherche à créer de la dynamique, mais un pays de punition, dans lequel il convient de contrôler toujours plus.
[M. Jean-René Cazeneuve:] C'est faux
[M. Alain Bruneel:] Cela devient inacceptable.
[M. le président:] Les amendements nos 934 de M. Philippe Benassaya et 1125 de M. Thibault Bazin sont défendus. Les amendements nos 81 de Mme Emmanuelle Ménard, 95 de M. Éric Pauget et 935 de M. Philippe Benassaya sont défendus. Je suis saisi de cinq amendements, nos 433, 80, 936, 1099 et 299, pouvant être soumis à une discussion commune. L'amendement no 433 de M. Matthieu Orphelin est défendu. La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l'amendement no 80.
[Mme Emmanuelle Ménard:] Il s'agit d'alléger les sanctions prévues à l'encontre de l'exploitant d'un lieu ou d'un établissement qui n'aurait pas satisfait aux obligations de contrôle, en remplaçant l'année d'emprisonnement et les 9 000 euros d'amende prévus par une simple amende de 4 500 euros, ce qui me semble déjà bien suffisant.
[M. Fabien Di Filippo:] C'est encore trop
[M. le président:] Les amendements nos 936 de M. Philippe Benassaya et 1099 de M. Robert Therry sont défendus. L'amendement no 299 de M. le rapporteur est rédactionnel. Les amendements nos 494 de M. Jean-Christophe Lagarde, 406 de M. Julien Aubert et 1123 de Mme Aina Kuric sont défendus.
[M. Aurélien Pradié:] À mesure que les débats avancent, monsieur le ministre, je m'interroge, sans esprit de polémique je me demande si vous croyez véritablement au passe sanitaire. C'est peut-être une mauvaise intuition, mais je crois que non. D'abord, parce qu'à aucun moment, alors que nous débattons depuis des heures, nous ne sommes parvenus à vous faire redire ce que vous aviez affirmé, avec sûrement un peu d'empressement pour ne pas dire avec une certitude excessive au début de nos échanges, à savoir que le passe sanitaire éviterait à l'avenir le reconfinement et d'autres mesures restrictives, notamment le couvre-feu. Je rappelle que dans les Pyrénées-Orientales, nos concitoyens doivent actuellement se conformer au couvre-feu à vingt-trois heures, auquel s'ajoutera, dans quelques jours, le passe sanitaire. Voilà la première raison qui me pousse à dire qu'à mon sens, vous ne croyez pas vraiment à ce dispositif vous n'êtes pas capable de répéter fermement devant la représentation nationale que le passe sanitaire, c'est la garantie d'éviter d'autres restrictions parce que vous savez que c'est tout l'inverse. La deuxième raison et j'en viens à l'objet de l'amendement c'est le fait que tout cela me paraît complètement infaisable et impraticable.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Tout à fait
[M. Aurélien Pradié:] Dans une aire de services d'autoroute comme celle de Labastide-Murat, qui reçoit 4 000 clients par jour, compte sept portes d'entrée et accueille des clients qui viennent utiliser les toilettes, régler le carburant, acheter un café, laisser leurs enfants se reposer ou encore déjeuner, il faudrait au moins trente personnes pour effectuer les opérations de contrôle aux entrées et aux sorties. C'est totalement infaisable. Si vous êtes si sûr de la nécessité du passe sanitaire, c'est à vous, représentants du Gouvernement et de l'État, d'assurer cette mission. Tel est l'objet de l'amendement aucun restaurateur ne doit être inquiété pour ne pas avoir pu matériellement mettre en œuvre des opérations de contrôle si vous-mêmes, le Gouvernement, passez votre temps à vous défausser sur les citoyens et les restaurateurs des mesures que vous n'êtes pas capables de mettre en œuvre pour assurer la sécurité sanitaire.
[M. le président:] Je vous propose de soutenir l'amendement no 799 de M. Marc Le Fur, monsieur Cinieri c'est un amendement intéressant.
[M. Dino Cinieri:] Il vise à ne pas inscrire au casier judiciaire des personnes sanctionnées pour absence de contrôle du passe sanitaire les amendes ou les peines de prison prononcées à cette occasion les gérants d'établissements recevant du public dans lesquels s'applique ledit passe ne sauraient voir la sanction prononcée à leur encontre faire l'objet d'une inscription au casier judiciaire, dans la mesure où cette action de contrôle outrepasse leur fonction première.
[M. Alain David:] Il vise à supprimer la disposition selon laquelle l'utilisation frauduleuse du passe sanitaire est punie de cinq ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende. Si nous comprenons l'importance de la lutte contre les trafics de passes sanitaires et contre le développement de marchés illégaux, la sanction nous semble complètement disproportionnée. De plus, si l'objectif consiste à lutter contre ces marchés parallèles, la sanction ne saurait être la même pour celui qui fournit des documents à titre onéreux et pour celui qui aurait emprunté le passe d'un ami. Nous contestons donc la proportionnalité de la peine. J'ajoute une chose vous évoquez la possibilité de recourir aux forces de police pour contrôler les établissements. Dans ma circonscription, 70 000 habitants sur 100 000 vivent dans une zone relevant de la compétence de la police. Cinq communes sont concernées. Pour avoir été maire durant vingt-trois ans de la plus grande d'entre elles, je peux témoigner du fait que nous disposons, au mieux, d'un équipage de trois fonctionnaires le soir, pour 70 000 habitants et une centaine de restaurants. Dans quelle mesure la police pourrait-elle intervenir Les policiers ne peuvent déjà pas faire face à toutes les sollicitations et répondent aux personnes qui les appellent qu'ils ne peuvent pas se déplacer faute d'équipage disponible, ce qui pose d'énormes problèmes. Il paraît impossible de leur confier cette mission supplémentaire.
[M. Jean-Pierre Pont:] Mais non C'est une question de méthode, voilà tout
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Olivier Marleix:] L'alinéa 25 prévoit des peines totalement disproportionnées en cas d'usage d'un document frauduleux, à savoir cinq ans de prison et 75 000 euros d'amende excusez du peu Mais les choses deviennent totalement incohérentes quand on sait que ces peines disproportionnées s'appliqueront aussi à des enfants,
[M. Olivier Véran:] Non
[M. Olivier Marleix:] puisqu'à partir du 30 septembre, le passe sanitaire sera étendu aux enfants à partir de 12 ans je ne pense pas commettre d'erreur sur ce point. Ainsi, à partir du 30 septembre, un enfant de 12 ans qui, pour suivre ses copains et se rendre au McDonald's à la sortie du collège, photocopierait un document ou utiliserait le passe sanitaire d'un de ses petits camarades, tombera sous le coup d'une peine de prison de cinq ans et d'une amende de 75 000 euros Vous rendez-vous compte du monde dans lequel vous nous faites entrer Je ne sais pas si vous avez mesuré la portée de ce qui n'est peut-être qu'une erreur ou une approximation, mais ce que vous faites est très grave on ne joue pas ainsi avec les libertés publiques des enfants Nous attendons donc, pour le moins, une explication de votre part. Imaginez le traumatisme d'un enfant traîné devant le tribunal pour enfant pour y encourir une peine correctionnelle tout cela est totalement délirant
[M. Philippe Gosselin:] Une question précise est soulevée à travers cet amendement les mineurs sont-ils concernés par des sanctions aussi lourdes cinq ans de prison et 75 000 euros d'amende Il faut être pédagogue et assurer la proportionnalité de la peine, ce qui ne semble pas être le cas en l'espèce. Nous demandons une réponse, sinon du rapporteur, au moins du ministre, sur une question aussi précise.
[M. Olivier Véran:] Personne n'enverra en prison un ado qui aura falsifié un QR code.
[Plusieurs députés du groupe LR:] Mais c'est dans le texte
[M. Olivier Véran:] Contrairement sans doute à beaucoup d'entre vous, je ne suis pas juriste. En raison du brouhaha, je suis obligé de m'interrompre.
[M. le président:] Monsieur le ministre, souhaitez-vous poursuivre votre intervention ou puis-je mettre aux voix l'amendement
[M. Olivier Véran:] J'aimerais pouvoir m'exprimer sans que des députés des bancs LR me hurlent littéralement dessus ce qu'ils font chaque fois que je prends le micro. C'est d'autant plus pénible que les mêmes députés reposent un peu plus tard les mêmes questions parce qu'ils n'ont pas entendu mes réponses la première fois tant ma voix était couverte par leurs cris. Je vous disais donc que je n'étais pas juriste dans le civil c'est d'ailleurs ce qui a provoqué votre courroux. Ce qui est certain, c'est que, même si le droit pénal est transversal que l'on soit mineur ou majeur, en revanche, lorsque ce droit pénal s'applique, soit lors du passage devant un juge, soit au moment de la réception de la plainte, la minorité des personnes est prise en considération. N'allons pas croire une seconde qu'un ado mineur qui falsifierait un QR code pour aller dans un McDo risquerait une peine de prison de cinq ans. Vous êtes en train de remettre en question toute la construction du droit pénal, son caractère transversal. Pardonnez-moi mais cela me semble un peu démagogique.
[M. Antoine Savignat:] C'est assez terrifiant, monsieur le ministre. Lorsque vous nous parlez de la santé des Français, j'ai envie de vous croire parce que vous êtes médecin. Eh oui, chacun son métier. Si nous parlons de pandémie et de maladie, vous êtes l'un de ceux qui en savent le plus sur le sujet dans cet hémicycle. Mais là, vous avez beau employer des grands mots comme transversalité, vous êtes en train d'écrire dans la loi que la même peine sera applicable pour tout le monde. En nous assurant ici ce soir que personne n'engagera de poursuites contre des mineurs, vous nous prenez pour des imbéciles au nom de la séparation des pouvoirs. Ce n'est pas parce que vous ne voulez pas que des poursuites soient engagées que les juges ne pourront pas le faire puisque c'est inscrit dans la loi. Comme le disait à juste titre notre collègue Marleix, vous exposez donc des enfants à des peines identiques à celles qu'encourent des adultes. C'est une aberration absolue.
[M. Philippe Gosselin:] J'apporte simplement une précision l'excuse de minorité divise seulement par deux les peines.
[Mme Emmanuelle Ménard:] Je profite de cet amendement pour rappeler que le contrôle d'identité est une prérogative de la police et de la gendarmerie. Même nos policiers municipaux nous l'avons déjà souligné à plusieurs reprises ne sont pas habilités à effectuer ce type de contrôle. Cette prérogative est extrêmement encadrée. Or, avec ce projet de loi, vous allez transformer les cafetiers, les restaurateurs et autres professionnels en assesseurs de la police ou de la gendarmerie. Malgré toutes les précautions prises par notre Premier ministre lors de son interview hier au journal de 13 heures, cette disposition reste inscrite dans la loi. Un grand nombre de professionnels de la restauration s'indignent face à une telle mesure, estimant, à juste titre, que ce n'est pas leur travail. Ils ont d'autant plus raison que, en période estivale, cette mission incombera à de jeunes serveurs, qui exercent cette activité dans le cadre d'un petit boulot saisonnier ou d'étudiant. Ces derniers devront donc contrôler eux-mêmes les passes sanitaires des clients présents dans le café ou dans le restaurant. Or il revient entièrement à l'État d'assumer l'application des mesures qu'il édicte. Par conséquent, ce sont les forces de l'ordre qui doivent assurer ce contrôle. Pour en avoir discuté avec plusieurs de leurs membres, je vous garantis que cette mission ne les amuse pas beaucoup. Nombre d'entre eux préféreraient assurer la sécurité de leurs concitoyens en les protégeant contre les délinquants et les criminels plutôt qu'en contrôlant les passes sanitaires des Français.
[M. le président:] L'amendement no 1051 de M. Jean François Mbaye est défendu. L'amendement no 300 de M. le rapporteur est un amendement de précision. L'amendement no 301 de M. le rapporteur est un amendement de précision. Les amendements nos 937 de M. Philippe Benassaya, 1100 de M. Robert Therry, 938 de M. Philippe Benassaya et 446 de M. Thibault Bazin, pouvant être soumis à une discussion commune, sont défendus. L'amendement no 747 de M. Éric Ciotti est défendu. L'amendement no 364 de Mme Emmanuelle Ménard est défendu. L'amendement no 302 de M. le rapporteur est rédactionnel.
[M. Éric Coquerel:] Il vise à se prémunir contre la mesure évoquée la semaine dernière par le chef de l'État lors de son allocution visant à rendre les tests payants à partir du mois d'octobre. Par cet amendement, nous rappelons qu'il est nécessaire que les tests restent gratuits. Dans le cas contraire, le passe sanitaire deviendrait la seule option possible pour une très grande majorité de Français et se transformerait donc en obligation vaccinale. Deuxièmement, cela introduirait évidemment une discrimination sociale entre ceux qui pourront payer les tests et ceux qui ne le pourront pas. D'un point de vue sanitaire, cette mesure constituerait aussi une erreur énorme. Pour moi, c'est comme le fait de dire qu'une personne ayant reçu ses deux doses de vaccin ne peut plus être considérée comme cas contact même si elle a approché une personne contaminée. Dans un cas comme dans l'autre, cela signifie que, dès lors que de plus en plus de personnes sont vaccinées et disposent d'un passe sanitaire, celles-ci n'ont plus besoin de vérifier si elles ont été contaminées, et ce même si elles ont été en contact avec une personne malade. C'est une erreur absolue du point de vue de la lutte contre la propagation de l'épidémie. Pour toutes ces raisons, nous demandons que la mesure visant à rendre les tests payants soit retirée. Nous souhaitons que le premier volet du triptyque Tester, alerter, protéger proposé il y a quelques mois pour résumer la stratégie mise en œuvre face à la crise sanitaire reste une priorité.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Défavorable.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] La mesure visant à rendre les tests payants, annoncée par le Président de la République, est extrêmement choquante. Elle montre bien que l'objectif est de rendre impossible le recours aux tests afin de mener à la vaccination obligatoire. De surcroît, c'est une aberration absolue sur le plan sanitaire puisque cela signifie que nombre de nos concitoyens ne se feront plus tester. Je rappelle que nous avions eu du mal à vous convaincre de l'utilité des tests au début de l'année 2020 et qu'il avait fallu attendre plusieurs mois pour que nos concitoyens puissent avoir accès à ces tests. Et voilà qu'à présent vous souhaitez les supprimer. Pendant ce temps, l'Allemagne a mis en place une stratégie, reposant sur des tests gratuits accessibles partout et de façon très simple, qui a permis de réduire le développement de l'épidémie bien plus efficacement que n'importe quel passe sanitaire. Nous sommes vraiment dans l'aberration la plus totale.
[M. François Ruffin:] Il me semble que cette question réclame une explication de la part du Gouvernement. Pourquoi rendre les tests payants et se priver ainsi d'un outil de lutte contre le covid-19 Car, quand bien même les personnes sont vaccinées, elles peuvent encore attraper le virus et le transmettre. Nous aurons donc toujours besoin des tests. Monsieur le ministre, vous devriez nous expliquer pourquoi vous voulez rendre les tests payants. Nous sommes contre le passe sanitaire en général. Mais nous le sommes encore davantage s'agissant des mineurs. Je voudrais faire appel à votre conscience, chers collègues. Des voix s'élèvent dans notre pays et ailleurs dans le monde contre le passe sanitaire pour les 12-17 ans. Parmi elles figurent le JCVI britannique, Joint committee on vaccination and immunisation, le Comité mixte de la vaccination et de l'immunisation ainsi que le Gouvernement du Royaume-Uni, le Comité consultatif national d'éthique, mais aussi de grands professeurs qui ont signé une tribune, la CNIL, la Commission nationale de l'informatique et des libertés ou encore la Défenseure des droits. Tous vous invitent à distinguer les mesures destinées aux mineurs de celles destinées aux adultes. J'aimerais vraiment qu'au moment de voter sur chacun des amendements que je vais soutenir à présent, vous réfléchissiez à ces enjeux. J'aimerais que vous considériez que l'on ne doit pas prendre les mêmes mesures pour des adultes et pour des jeunes de 12 à 17 ans. Sur les bancs du Gouvernement, est-ce que cela ne vous dérangerait pas de m'écouter
[M. Olivier Véran:] Si, un peu
[M. François Ruffin:] Au Royaume-Uni, le JCVI estime que les avantages minimes pour la santé d'une vaccination universelle des enfants contre le covid-19 ne l'emportent pas sur les risques potentiels. Suivant cet avis, le Gouvernement britannique a décidé de ne pas vacciner massivement les enfants et adolescents, des doses restant cependant évidemment réservées aux enfants vulnérables. En France, le Comité consultatif national d'éthique, présidé par Jean-François Delfraissy, également président du Conseil scientifique, estime, dans son avis du 9 juin, que le recul existant ne permet pas d'assurer la pleine sécurité de ces nouveaux vaccins chez l'adolescent Il se demande un peu plus loin s'il est éthique de faire porter aux mineurs la responsabilité, en termes de bénéfice collectif, du refus de vaccination d'une partie de la population adulte
[M. le président:] Merci, monsieur Ruffin. Avez-vous présenté vos trois amendements
[M. François Ruffin:] Non.
[M. le président:] Chacun doit faire un effort, monsieur le député.
[M. François Ruffin:] En une soirée, et dans l'indifférence générale, vous bouleversez le droit social et le droit tout court, vous mettez tout le monde, les mineurs et les adultes, dans le même gros paquet, de manière totalement indifférenciée, et sans même nous apporter de réponse, sans nous permettre de débattre de cette question.
[M. Olivier Marleix:] Il a raison
[M. François Ruffin:] Des professeurs, comme François Alla, professeur de santé publique à l'université de Bordeaux, chef du service de prévention au centre hospitalier universitaire de Bordeaux ou Laurent Gerbaud, professeur de santé publique, chef du pôle santé publique et médecine légale du CHU de Clermont-Ferrand cosignent dans une tribune dans laquelle ils nous alertent à propos de l'extension du passe sanitaire aux enfants et aux adolescents...
[M. le président:] Merci, monsieur le député...
[M. François Ruffin:] Les deux minutes ne se sont pas écoulées
[M. le président:] Il faut faire un effort
[M. François Ruffin:] Je m'en fiche.
[M. le président:] Vous avez des collègues Vous n'êtes pas tout seul
[M. François Ruffin:] Je signale que l'on est en train de jeter dans le même paquet les mineurs et les adultes.
[M. Olivier Véran:] On n'est pas au Café du commerce
[M. François Ruffin:] Je refuse que cela se passe dans l'indifférence générale. Que mes collègues le veuillent ou non, j'ai le droit de m'exprimer pendant deux minutes pour défendre des amendements qui me semblent importants et qui visent à distinguer le sort des mineurs de celui des adultes. La tribune que j'ai évoquée se conclut ainsi Face à cette décision brutale, qui transgresse à la fois les principes fondamentaux de notre éthique médicale et ceux de la santé publique, nous appelons à annuler les mesures de restriction annoncées concernant les mineurs. Après un an et demi de privation et d'atteinte grave au développement des plus jeunes, il est urgent de rappeler à tous les responsables de la politique sanitaire de ce pays, mais aussi à tous ses agents et à tous les citoyens que nous sommes, que la valeur d'une société se mesure à la manière dont elle traite ses enfants.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. François Ruffin:] Monsieur le président, je reprends la parole Chers collègues, je ne comprends pas aucune voix ne s'élève pour dire que les 12-18 ans ne doivent pas être traités comme les adultes et qu'ils doivent au contraire faire l'objet d'un traitement spécifique. Je n'ai même pas de réponse du Gouvernement. Pourtant, je n'ai cité que des instances officielles, ainsi que des grands professeurs. La CNIL demande de ne pas inclure les mineurs dans le dispositif. Marie-Laure Denis, sa présidente, auditionnée par la commission des lois du Sénat, a déclaré pour les mineurs, pour les plus jeunes, le Conseil d'État a rappelé dans son avis qu'ils sont dans une situation différente par rapport aux personnes plus âgées Cet objectif nécessite-t-il d'inclure les plus jeunes, à partir de 12 ans, alors que, même s'ils sont potentiellement des vecteurs de contamination auprès d'une population adulte qui sera de plus en plus vaccinée, ce sont eux qui développent le moins de formes graves de la maladie
[M. Bruno Millienne:] C'est deux minutes par amendement, apprenez la concision
[M. François Ruffin:] Vous savez, c'est pénible d'essayer de réveiller les consciences dans ces conditions. La Défenseure des droits vous alerte sur les risques considérables d'atteinte aux droits de l'enfant Le texte prévoit, faute de passe sanitaire, des restrictions pour l'exercice de droits essentiels pour la jeunesse. La Défenseure des droits rappelle à cet égard que l'accès aux loisirs et à la culture est un droit proclamé par la Convention internationale relative aux droits de l'enfant. Il ne s'agit pas d'un droit accessoire, mais bel et bien d'un droit fondamental pour le bon développement de l'enfant. Vous avez dix institutions d'affilée, dont la CNIL et la Défenseure des droits, qui vous alertent le gouvernement britannique refuse de mettre les jeunes dans le même paquet. Tout cela ne soulève pas la moindre réaction il n'y a même pas de débat. Ne pouvez-vous pas seulement dire que vous êtes pour ou que vous êtes contre Cela ne vous fait rien
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] M. Ruffin sauve l'honneur de cette assemblée, je vous le dis
[M. François Cormier-Bouligeon:] De l'extrême droite à l'extrême gauche, vous fusionnez
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Vous pouvez ricaner. Ce n'est pas parce qu'il est minuit qu'on n'a pas le droit de poser des questions qui sont développées par les plus grands professeurs et qui sont suivies au Royaume-Uni. M. Delfraissy l'écrivait très clairement dans la revue médicale du 18 février dernier il recommandait une stratégie de vaccination ciblée en disant très clairement qu'il n'y avait pas à vacciner des enfants n'ayant aucun risque d'attraper des formes graves. Je vous rappelle que, contrairement à ce que dit M. le ministre, le vaccin est toujours en phase conditionnelle c'est écrit sur le site de la Haute Autorité de santé et qu'on attend des remontées de l'expérience jusqu'à la fin 2022. C'est l'avenir de nos enfants et vous pouvez comprendre que les parents se posent des questions. Je ne comprends pas pourquoi on se moque de M. Ruffin comme on se moque d'autres, simplement parce qu'ils osent dire quelques vérités, ou du moins exprimer quelques doutes. Qu'est-ce que c'est que cette assemblée Entre minuit et une heure du matin, on devrait voter tout et n'importe quoi parce que le Président de la République fait des discours surréalistes à la télévision et qu'on est dans une République bananière C'est ça, notre République
[M. le président:] Les amendements nos 924 de M. Philippe Benassaya, 1101 de M. Robert Therry et 939 de M. Philippe Benassaya sont défendus. L'amendement no 303 de M. le rapporteur est rédactionnel. L'amendement no 14 de M. Vincent Rolland est défendu. L'amendement no 204 de Mme Marie-France Lorho est défendu.
[M. Olivier Véran:] C'est un amendement de précision.
[M. le président:] L'amendement identique no 1138 de M. Sacha Houlié est défendu. Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Avis favorable.
[M. Guillaume Chiche:] Monsieur le ministre, je suis désolé, mais j'aimerais que vous présentiez l'amendement du Gouvernement, car je ne suis pas absolument persuadé qu'il soit sans conséquence. Il est question de l'appréciation des contre-indications médicales s'agissant de la vaccination pour pouvoir exprimer un vote, j'aurais besoin de savoir de quoi il s'agit.
[Mme Anne-Laure Cattelot:] Regarde sur ta tablette
[M. Sébastien Jumel:] Nous sommes d'accord pour accélérer lorsque c'est possible, mais pas pour faire l'impasse sur les débats qui sont nécessaires. Il y a un amendement gouvernemental si vous l'avez déposé, c'est que vous considérez que le sujet est d'importance. Par respect, la moindre des choses serait de présenter cet amendement pour que le Parlement puisse se forger une opinion. Monsieur le ministre, j'ai bien compris vous l'avez dit hier au début de votre propos que vous auriez voulu vous passer de l'avis du Parlement pour prendre tout un tas de décisions.
[Mme Anne Brugnera:] C'est faux
[M. Sébastien Jumel:] Si vous aviez pu mettre en place le passe sanitaire sans passer devant le Parlement, vous l'auriez fait. Je n'ai pas pu mesurer l'importance de cet amendement.
[M. Olivier Véran:] Mais il est rédactionnel
[M. Sébastien Jumel:] S'il est rédactionnel, dites-le.
[M. Olivier Véran:] Je l'ai dit
[M. Sébastien Jumel:] Non, ou pas assez fort
[M. Olivier Véran:] Cet amendement de précision rédactionnelle supprime les mots sauf contre-indication médicale reconnue et les remplace par sans préjudice de l'appréciation des éventuelles contre-indications médicales
[Mme Albane Gaillot:] Je propose une simplification en faveur des jeunes de plus de 15 ans qui souhaitent se faire vacciner. Aujourd'hui, ils ont besoin soit de la présence des deux parents, soit d'une autorisation parentale et de la présence d'un parent. Dès lors qu'ils sont engagés dans un processus de vaccination et qu'ils ont reçu leur première injection, ni la présence ni l'autorisation parentale des deux parents ne devraient plus être nécessaires.
[M. le président:] Sur les amendements nos 705 et 580, je suis saisi par le groupe Socialistes et apparentés de demandes de scrutin public. Les scrutins sont annoncés dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. Quel est l'avis de la commission sur l'amendement no 1021
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Le député Sacha Houlié a fait modifier le texte en commission pour simplifier la démarche de vaccination il ne sera plus forcément nécessaire de recueillir l'autorisation des deux parents. En revanche, votre amendement prévoit, pour la seconde injection, qu'il n'y ait plus d'autorisation parentale du tout. Ce n'est pas conforme au droit, on serait en dehors de tous les cadres. Je vous propose de retirer votre amendement. L'avancée qui a été consacrée en commission est tout de même importante. Un enfant de 12 ans ne peut pas aller se faire vacciner ni recevoir des traitements sans aucune autorisation parentale.
[Mme Albane Gaillot:] Monsieur le ministre, une jeune fille de 17 ans qui va chez le médecin peut se faire prescrire, sans l'autorisation de ses parents, une prise de sang, un frottis ou la pose d'un stérilet. Elle n'a besoin ni d'être accompagnée, ni d'une autorisation pour la prescription d'une prise de sang ou d'actes endo-utérins.
[Mme Lamia El Aaraje:] J'espère que nous allons avoir une discussion constructive et assez solennelle au sujet des mineurs non accompagnés, dont la situation nous préoccupe. Dans le contexte pandémique, ils sont victimes d'un vide juridique en matière de vaccination. L'idée est de permettre aux départements qui prennent en charge ces enfants de procéder à leur vaccination au moment de l'évaluation de leur minorité ou, sur autorisation du juge, lorsqu'ils bénéficient de l'aide sociale à l'enfance. Ces mineurs non accompagnés sont tout de même un certain nombre, et les départements ont l'obligation et le devoir de les protéger. Il nous semble très important de pouvoir prendre en compte leur situation. Dans l'hypothèse où vous refuseriez l'amendement j'espère que ce ne sera pas le cas j'aimerais que vous puissiez nous répondre sur le fond et nous proposer une solution alternative. Nous sommes tout à fait prêts à en discuter, je l'ai fait savoir à M. le rapporteur. Sur cette question, j'espère que nous réussirons à être constructifs.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission sur ces deux amendements
[M. Jean-Pierre Pont:] Lorsque l'autorité parentale est déléguée, celui qui l'exerce peut donner l'autorisation de vacciner. Par ailleurs, de nombreuses exceptions permettent de passer outre l'autorisation parentale lorsque celle-ci est impossible à obtenir, dès lors que le mineur en est d'accord. Il est vrai que des difficultés peuvent survenir lorsque le mineur isolé est encore sous la responsabilité de ses parents, mais votre amendement n'apporte pas de solution, puisqu'il est indiqué que le département peut vacciner, sans précision quant aux conditions d'autorisation parentale ou judiciaire. J'émets malheureusement un avis défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Moi, je vous donne un avis favorable, madame la députée. J'étais en train de réfléchir nous avons lancé une concertation avec les départements sous l'autorité d'Adrien Taquet, secrétaire d'État chargé de l'enfance. J'ai une réserve je ne voudrais pas que cela puisse s'apparenter à une vaccination quasi forcée des mineurs non accompagnés par les départements. Mais vous indiquez qu'il s'agit d'une possibilité placée sous l'autorité d'un juge je ne vois pas pourquoi cela poserait problème. Avis favorable.
[M. le président:] L'avis est favorable pour les deux amendements, monsieur le ministre
[M. Olivier Véran:] Uniquement pour le no 1150, puisqu'on s'en remet à l'autorisation du juge.
[Mme Lamia El Aaraje:] Le no 1150 renvoie uniquement à l'autorité du juge. Nous pouvons en discuter, le temps que vous puissiez vérifier. Le no 705 me semblerait plus opportun, puisque la possibilité serait ouverte au département ou sur autorisation d'un juge. Le spectre étant un peu plus large, il me semble plus adéquat.
[M. le président:] Vous êtes bien favorable au no 1150, monsieur le ministre
[M. Olivier Véran:] La navette parlementaire permettra d'affiner les choses, mais nous pouvons d'ores et déjà acter le principe, parce que je le trouve intéressant. Retenons la rédaction du no 705 si vous y êtes attachée. S'il y a lieu de la modifier, nous veillerons à travailler avec vous pour que votre amendement ne soit pas dénaturé au Sénat.
[M. Olivier Marleix:] Pardon de troubler cette belle unanimité, mais cet amendement n'est tout de même pas très clair. En effet, les enfants qui relèvent de l'aide sociale à l'enfance ne sont pas tous forcément sortis du champ de l'autorité parentale.
[Mme Lamia El Aaraje:] Nous parlons des mineurs non accompagnés, pas de l'ASE Ça n'a rien à voir
[M. Olivier Marleix:] Dès lors, donner l'autorité au juge contre l'autorité des parents pose un peu problème. Nous aimerions vous entendre sur ce sujet êtes-vous d'accord pour que ce soit le juge qui donne l'autorisation de vacciner, alors même que les parents disposent toujours de l'autorité parentale Merci de répondre à cette question, monsieur le ministre.
[M. Olivier Véran:] J'ai précisé que les points juridiques seraient retravaillés dans le cadre de la navette avant l'examen au Sénat. Si vous en êtes d'accord, actons ce soir le principe, et nous retravaillerons en lien avec la députée qui a rédigé l'amendement.
[Mme Lamia El Aaraje:] Et il s'agit des mineurs non accompagnés
[M. Olivier Véran:] En effet, s'agissant uniquement de mineurs non accompagnés, l'autorité parentale est tout de même assez compliquée à exercer. Bref, avis favorable au no 705.
[M. le président:] Je mets aux voix l'amendement no 705. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 206 Nombre de suffrages exprimés 170 Majorité absolue 86 Pour l'adoption 164 Contre 6
[M. Joël Aviragnet:] Il vise à maintenir l'obligation du respect des gestes barrières pour les personnes vaccinées, dans la mesure où subsiste un risque. Le contraire serait incompréhensible pour la population. On entend suffisamment de gens dire qu'ils n'y comprennent plus rien parce que les règles changent souvent, parce que le virus évolue... Nous devons donc faire preuve de cohérence.
[Mme Emmanuelle Ménard:] Le présent amendement vise à laisser la possibilité au médecin traitant de discerner, en fonction des données scientifiques et de l'état de santé de son patient, s'il lui semble contre-indiqué ou non de vacciner ce dernier.
[M. Olivier Véran:] Oh Ce n'est pas vrai, c'est reparti...
[Mme Emmanuelle Ménard:] J'ai bien entendu tous vos arguments, monsieur le ministre seulement, si vous voulez garder le soutien des Français, il faut tenir compte du fait qu'ils font confiance à leur médecin traitant et comme ce sera la première personne à laquelle ils demanderont conseil, on ne saurait balayer son avis d'un revers de la main.
[M. le président:] L'amendement no 604 de M. Pierre Dharréville est défendu. L'amendement no 304 de M. le rapporteur est rédactionnel.
[M. Denis Masséglia:] Nous avons évoqué en commission, monsieur le ministre, le cas des personnes dont le schéma vaccinal n'était malheureusement pas complet du fait que, malgré leur souhait de se faire vacciner dès le début, elles n'étaient pas prioritaires. Hier, vous avez indiqué à la représentation nationale avoir sollicité les autorités sanitaires et scientifiques pour voir s'il était possible de reconnaître la validité d'un test PCR ou d'un test antigénique qui serait réalisé dans la semaine et non tous les deux jours. Je vous remercie de votre volonté de trouver une solution pour accompagner ces personnes. Où en êtes-vous
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Je m'en souviens bien, monsieur le député ce devait être hier tard dans la nuit... Figurez-vous que j'ai appelé ce matin M. Delfraissy, président du Conseil scientifique, pour aborder la question avec lui. Je ne peux pas vous donner de réponse officielle, mais je ne peux pas vous cacher que la première réaction de mon interlocuteur n'était pas très favorable. Reste que le sujet mérite d'être creusé. Je n'ai donc pas encore la réponse à votre question, mais je vous promets de la communiquer à l'ensemble des Français dès que je l'aurai.
[M. le président:] Retirez-vous votre amendement, monsieur Masséglia
[M. Denis Masséglia:] Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre. Je retire mon amendement.
[Mme Caroline Fiat:] Je prendrai un exemple tout bête, et on ne pourra pas dire qu'il concerne des personnes qui trouvent des excuses pour ne pas se faire vacciner. J'évoque un fait très rare, je tiens à vous rassurer, il ne faut pas que les gens croient que cela arrive souvent si, lors de la vaccination, vous faites un choc anaphylactique, personne ne tentera de vous vacciner à nouveau et vous ne pourrez donc pas avoir de passe sanitaire. Aussi faut-il que la loi précise qu'il existe des contre-indications le choc anaphylactique en est une afin que vous puissiez prendre ensuite un décret sur ce point.
[M. le président:] Les amendements nos 357 de M. Pierre Dharréville, 897 de M. Jacques Cattin, ainsi que les amendements identiques nos 26 de M. Pierre Cordier et 699 de Mme Nathalie Serre sont défendus.
[Mme Perrine Goulet:] Cet amendement est le fruit de discussions avec plusieurs personnes de ma circonscription qui souhaitent se faire vacciner malgré la grande réticence de leur médecin du fait des pathologies dont elles souffrent. Ces personnes sont pourtant fragiles et devraient être vaccinées, car attraper la maladie pourrait être encore plus compliqué pour elles. Je propose donc qu'on étudie une solution pour leur permettre de se faire vacciner en milieu hospitalier. Le vaccin serait suivi d'un séjour, toujours en milieu hospitalier, afin qu'elles soient surveillées pendant vingt-quatre heures, pour s'assurer par exemple, pour les plus fragiles d'entre elles, qu'elles ne fassent pas un choc anaphylactique. Il s'agit de les protéger.
[Mme Stéphanie Rist:] C'est déjà le cas
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Je suis tout à fait d'accord sur le fond avec vous. Ce que vous proposez est d'ailleurs déjà pratiqué ceux qui risquent le plus de faire une réaction allergique du fait de leur profil atopique et qui ne peuvent être vaccinés dans un centre peuvent l'être en milieu hospitalier ou médicalisé. La surveillance ne dure pas vingt-quatre heures mais, en général, plutôt deux heures. Reste que je ne suis pas du tout convaincu que votre proposition ait sa place dans la loi. Je considère donc qu'il s'agit d'un amendement d'appel, que je vous propose de retirer tout en vous confirmant que c'est bien la stratégie à suivre.
[M. le président:] Retirez-vous votre amendement, madame Goulet
[Mme Perrine Goulet:] Ces personnes ne parvenant pas à se faire vacciner, je vous serais reconnaissante d'adresser une petite note aux hôpitaux leur indiquant qu'elles peuvent se faire vacciner en milieu hospitalier. Je retire mon amendement.
[M. le président:] Les amendements identiques nos 190 de M. Vincent Descoeur, 471 de Mme Isabelle Valentin et 701 de Mme Nathalie Serre sont défendus. L'amendement no 305 de M. le rapporteur est rédactionnel.
[M. Jean-Hugues Ratenon:] Nous demandons la suppression des alinéas 35 et 36, car nous sommes opposés à la prorogation jusqu'au 30 septembre de l'état d'urgence sanitaire à La Réunion et en Martinique. En effet, nous considérons celle-ci comme l'antichambre de la remise en cause de nos libertés et de nos droits, qu'il s'agisse du droit à l'emploi ce qui me paraît des plus graves dans des territoires où le chômage de masse fait des ravages du droit aux loisirs ou du droit au bien-être. Nous considérons que l'état d'urgence prépare la mise en place du passe sanitaire, qui est vraiment rejeté par la population locale. J'y insiste, nous refusons que nos libertés soient remises en cause.
[M. le président:] L'amendement no 962 de Mme Caroline Fiat est défendu.
[Mme Lamia El Aaraje:] Dès lors qu'on instaure un passe sanitaire, il ne nous semble absolument pas opportun de rendre le dépistage payant à partir du mois d'octobre. Il nous paraît important que la loi le précise. En effet, que signifie le passe sanitaire ? Soit que vous êtes vacciné, soit que vous produisez régulièrement un test PCR. Nous avons bien compris que vous ne souhaitiez pas évoquer l'idée de rendre la vaccination obligatoire, mais instaurer un test PCR payant revient à créer une inégalité entre ceux de nos concitoyens qui pourront se payer le test et ceux qui ne le pourront pas. Il faut donc que la loi dispose que les tests PCR sont gratuits ou, le cas échéant, que vous nous indiquiez qui va les payer, en particulier dans le cadre d'activités essentielles comme le fait d'aller travailler. La privation de liberté et l'inégalité que vous allez instaurer sont très importantes. Il convient par conséquent de s'y attarder et que vous nous précisiez vos intentions.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. François Ruffin:] Voilà plusieurs fois que nous interrogeons le ministre pour savoir quelle logique sous-tend la décision de mettre fin à la gratuité des tests. Nous l'avons déjà dit dans d'autres pays, on a maintenu les tests parallèlement à la vaccination non seulement parce que c'est une nécessité face au virus, mais aussi pour offrir une alternative pour qu'on ne soit pas obligé de se faire vacciner et qu'on puisse continuer de vivre autrement. Cet amendement a été déposé par le groupe Socialistes et apparentés, mais nous ramène à ce que nous vous demandions tout à l'heure pourquoi voulez-vous rendre les tests PCR payants L'Assemblée a droit à une réponse au moins une fois Quelle est la logique qui conduit le Président de la République à décider un soir que les tests ne seront plus gratuits Pourquoi
[M. Éric Coquerel:] Toujours aucune réponse, et sur un tel sujet
[M. Olivier Véran:] La situation sanitaire en Guadeloupe est inquiétante, elle se dégrade très rapidement. Le taux d'incidence a doublé en sept jours et le facteur de reproduction du virus atteint 1, 5. Or seulement 15 de la population de la Guadeloupe est vaccinée et le taux d'occupation des lits en réanimation est déjà élevé. Pour faire face à cette situation, il est nécessaire de prendre des mesures supplémentaires pour protéger la population. C'est pourquoi nous vous demandons d'entériner en Guadeloupe, jusqu'au 30 septembre au plus tard, l'état d'urgence sanitaire déjà en vigueur en Guyane, en Martinique et à La Réunion.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Favorable.
[Mme Mathilde Panot:] Il est bien beau, monsieur le ministre, de déclarer l'état d'urgence sanitaire, mais un des premiers gestes à faire pour lutter contre le covid-19, et vous le savez très bien, c'est de se laver les mains encore et toujours. Or comment voulez-vous que les Guadeloupéens et les Guadeloupéennes se lavent les mains alors que l'eau n'est pas distribuée dans l'île, notamment du fait de l'état des canalisations, qui laissent échapper 65 de l'eau
[M. Sylvain Maillard:] On ne peut pas reconstituer le réseau en quelques semaines
[Mme Mathilde Panot:] Je ne suis pas hors sujet, car on ne donne même pas à la population des bouteilles d'eau en plastique pour, dans l'urgence, bénéficier d'une situation sanitaire maîtrisée. Rendez-vous compte des gens, avec des bébés, n'ont pas d'eau pendant deux, voire trois semaines des gens, je les ai rencontrés, n'ont pas d'eau depuis trois ans, et même six ans pour certains. L'urgence en Guadeloupe n'est donc pas de décréter l'état d'urgence sanitaire c'est de faire en sorte que les Guadeloupéens et les Guadeloupéennes aient accès à l'eau.
[Mme Lamia El Aaraje:] Le sujet vaut qu'on s'y attarde un peu. On doit en effet prendre en considération le problème des canalisations et des coupures d'eau, bref de l'accès à l'eau potable en Guadeloupe. Il n'est pas nécessaire de revenir sur ce point précis, puisqu'il s'agit d'une situation que nous connaissons bien. Il y a aussi le problème des sargasses notre collègue Josette Manin y est revenue lors de la dernière séance de questions au Gouvernement ce sont des nuisances très importantes, notamment au niveau des muqueuses et des voies respiratoires, ainsi que du fait des odeurs et la situation du CHU de Pointe-à-Pitre. Le covid vient ainsi s'ajouter en Guadeloupe à une situation déjà très difficile. Cela mérite que l'on propose des solutions complémentaires et que l'on déploie un effort un peu plus important en termes de vaccination 15 de personnes vaccinées, c'est très en deçà de ce qui devrait être attendu, surtout sur un territoire aussi fragile économiquement et socialement.
[M. le président:] Sur l'article 1er, je suis saisi par les groupes La République en marche, Les Républicains, Socialistes et apparentés, La France insoumise, Libertés et territoires et le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l'amendement no 636.
[M. Éric Coquerel:] Par cet amendement, nous nous opposons aux alinéas étendant le périmètre d'obligation de présentation du passe sanitaire et à son application aux territoires de Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française. Le taux de première injection du vaccin est de 22 en Nouvelle-Calédonie, soit treize points de moins que la moyenne hexagonale de 35 En Polynésie française, selon le bulletin épidémiologique de la semaine du 24 juin, le taux de couverture vaccinale pour la population totale était de 25 Dans une telle situation, l'urgence n'est pas de faire croire qu'avec le passe sanitaire, on va miraculeusement passer à deux doses, mais de convaincre encore plus qu'ailleurs la population pour parvenir à un taux de vaccination adéquat et évidemment aussi, que les doses soient présentes. Plutôt que d'étendre le passe sanitaire, nous proposons des choses concrètes pour aller vers une stratégie fondamentale pour les personnes à risque et pour ces territoires recruter des agents informateurs, passer par l'Institut de la statistique de la Polynésie française bref, plus que jamais, convaincre plutôt que contraindre.
[M. le président:] L'amendement no 951 de M. le rapporteur est un amendement de coordination.
[M. Olivier Véran:] C'est un amendement qui devrait normalement recueillir l'unanimité de l'Assemblée nationale.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Aucune chance, à moins qu'il ne s'agisse de la suppression du passe sanitaire
[M. Olivier Véran:] Il vise à prolonger la suppression du jour de carence pour les personnes obligées de s'isoler, qui devait s'arrêter le 30 septembre 2021. Nous la prolongeons jusqu'au 31 décembre 2021.
[M. Jean-Hugues Ratenon:] Nous demandons la suppression de l'alinéa 39, car nous nous opposons aux restrictions des droits et des libertés mises en place depuis plus d'un an au prétexte de l'état d'urgence sanitaire. Des femmes, des hommes, des jeunes, des moins jeunes sont perdus et en souffrance face à ces mesures vécues comme des punitions. Contraindre plutôt que convaincre, imposer vos lois plutôt que de les soumettre au débat parlementaire, ne pas écouter le peuple et le bafouer par des mesures liberticides, diviser pour mieux régner, telle est votre méthode. Appliquer de force le passe sanitaire, prolonger l'état d'urgence sanitaire sans même passer par le débat parlementaire, c'est une violation de la démocratie. Continuer à faire la sourde oreille face aux demandes et besoins de la population, c'est agir tel un monarque. Nous le répétons, le Gouvernement doit prendre ses responsabilités, multiplier les propositions de lutte contre ce virus. C'est à mon sens respecter les Français et respecter tous ceux qui luttent pour la liberté et la démocratie.
[Mme Lamia El Aaraje:] Cet amendement souligne ce que nous avons eu l'occasion d'affirmer à plusieurs reprises sur la question des inégalités de vaccination en fonction des territoires. Selon les origines géographiques, les catégories socioprofessionnelles, on constate des disparités très fortes dans le taux de vaccination. De ce fait, le passe sanitaire, les dispositions que vous proposez, ne peuvent pas s'appliquer de la même manière. Il faut des dispositions renforcées visant à améliorer la couverture vaccinale, et si ce n'est pas par une application différenciée des mesures, dites-nous, monsieur le ministre, comme vous l'avez fait tout à l'heure en évoquant la plateforme d'appels sortants, qui ne concerne selon le site de l'assurance maladie que les plus de 75 ans mais que vous m'avez indiqué avoir étendue récemment, comment renforcer l'accompagnement de l'incitation à la vaccination en fonction des catégories socioprofessionnelles et des territoires. Ce sera cohérent avec la recommandation de la Haute Autorité de santé du 1er juillet dernier, qui encourage l'incitation à la vaccination dans certains territoires, certaines catégories socioprofessionnelles et certaines catégories de travailleurs de façon à accroître la couverture vaccinale.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Je vous confirme, ou plutôt vous reconfirme car nous avons déjà abordé le sujet à trois reprises, que la lutte contre les inégalités d'accès à la vaccination, les inégalités sociales qui creusent les inégalités de santé, les inégalités de santé qui creusent les inégalités sociales, est la priorité des priorités. Je prends votre amendement comme un amendement d'appel, mais comme vous avez demandé un scrutin public, je vais devoir y donner un avis défavorable, car nous n'allons pas appliquer le passe sanitaire dans certains départements en fonction de paramètres qui ne sont absolument pas objectivables ni tangibles,
[Mme Lamia El Aaraje:] Si la couverture vaccinale
[M. Olivier Véran:] Le taux de couverture départemental dépend de nombreux paramètres pas tous sociaux, d'ailleurs. Mais sur le fond, nous faisons le maximum. Monsieur le président, je souhaiterais une courte suspension après le vote de l'article 1er.
[M. le président:] Je mets aux voix l'amendement no 580. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 209 Nombre de suffrages exprimés 188 Majorité absolue 95 Pour l'adoption 54 Contre 134 L'amendement no 346 de M. Pierre Dharréville est défendu. L'amendement no 1129 de Mme Manuéla Kéclard-Mondésir est défendu. L'amendement no 167 de Mme Marine Brenier est défendu. Les amendements identiques nos 236 rectifié de Mme Véronique Louwagie et 1133 de M. Thibault Bazin sont défendus. L'amendement no 374 de M. Stéphane Peu est défendu. Nous allons donc pouvoir voter sur l'article 1er. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 243 Nombre de suffrages exprimés 238 Majorité absolue 120 Pour l'adoption 132 Contre 106 À la demande du ministre, sans doute partagée par beaucoup d'entre nous, la séance est suspendue pour cinq minutes. La séance est suspendue. La séance est reprise. Chers collègues, je viens de m'entretenir avec les responsables des groupes en présence du président de notre assemblée. La situation est assez simple il nous reste 372 amendements à examiner, ainsi que les explications de vote pour respecter le délai minimum de transmission du texte au Sénat, nous devrons en avoir fini avant six heures du matin peut-être d'ailleurs pourrions-nous nous passer des explications de vote. En tout état de cause, pour atteindre cet objectif, nous devrons examiner quatre-vingts amendements par heure, ce que les responsables des groupes jugent possible.
[Mme Caroline Abadie:] Édouard Philippe, sors de ce corps
[M. le président:] Je vous propose un contrat simple. Si dans une heure, c'est-à-dire à une heure cinquante, je constate que nous tenons le rythme, alors nous poursuivrons nos débats. Dans le cas contraire, nous travaillerons la semaine prochaine, comme la feuille verte le prévoyait d'ailleurs initialement.
[M. Damien Abad:] C'est sage
[M. le président:] Cette solution me paraît raisonnable. Tout dépend maintenant non pas de moi, mais de chacun d'entre vous.
[Mme Sabine Rubin:] Monsieur le ministre, le vaccin ne limite pas la propagation du virus. Je me réfère, pour l'affirmer, à une étude anglaise selon laquelle il est désormais bien établi que la vaccination ne protège pas, ou alors insuffisamment, contre la propagation du variant delta.
[M. Jacques Marilossian:] C'est faux
[Mme Sabine Rubin:] Puisque vous ne pouvez pas nous affirmer droit dans les yeux qu'il n'y aura pas de reconfinement, puisque les enfants âgés de moins de 12 ans ne seront pas vaccinés, puisque vous ne cessez de dire que gouverner c'est agir, permettez-moi d'ajouter que gouverner, c'est aussi prévoir. Tel est le sens de cet amendement, qui propose de prévoir l'organisation de roulements dans les écoles, les collèges, les lycées et les universités, ainsi que la création de demi-groupes et l'installation d'aérateurs dans les salles. Puisque les enfants de l'école primaire ne seront pas vaccinés, ils seront potentiellement contagieux. Nous proposons de mobiliser des étudiants pour prendre en charge des demi-groupes d'élèves pendant que leurs camarades seront en cours, mais aussi de multiplier le nombre de salles disponibles pour accueillir les enfants. Nous prônons une société basée sur le roulement, à l'école, mais aussi dans d'autres secteurs d'activité. Gouverner, c'est prévoir, monsieur le ministre Vous ne faites qu'agir dans la précipitation, ce qui n'a aucun sens.
[M. le président:] Les amendements nos 1115 et 890 de M. François Ruffin sont défendus.
[M. François Ruffin:] Plutôt que de vacciner tous azimuts des personnes qui n'en ont pas besoin, nous proposons de cibler prioritairement celles qui en ont le plus besoin. La France est le dernier pays d'Europe de l'Ouest pour la vaccination des publics vulnérables. Notre discussion devrait principalement porter sur ce sujet, mais nous n'avons fait que l'aborder incidemment, à travers quelques amendements, ce qui est fort dommageable pour la santé des Français.
[M. Olivier Véran:] Il est important, car il permet le maintien des revenus d'activité des travailleurs indépendants jusqu'au 31 décembre 2021. Il est tout aussi important, puisqu'il facilite les opérations de et de dépistage en milieu scolaire en permettant l'accès des chefs d'établissement et des directeurs d'école aux informations relatives au statut vaccinal des élèves, à leur possible contamination par le covid-19 ou à l'existence d'un contact à risque avec une personne contaminée.
[Mme Emmanuelle Ménard:] Il a pour objectif de limiter la liste des personnes qui ont accès aux données médicales des élèves aux seuls directeurs d'établissement.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Avis favorable à l'amendement et défavorable au sous-amendement.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement sur le sous-amendement
[M. Olivier Véran:] Défavorable.
[Mme Lamia El Aaraje:] Monsieur le ministre, nous vous avons interrogé à plusieurs reprises sur les mesures prévues pour la rentrée scolaire en matière de lutte contre l'épidémie.
[M. Olivier Véran:] J'ai répondu
[Mme Lamia El Aaraje:] Mme Vidal, ministre de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation, a annoncé hier dans la presse que le passe sanitaire ne s'appliquerait pas dans les universités, ce qui est difficilement compréhensible. Pour sauver la rentrée scolaire et permettre à nos enfants de vivre une année normale, il est nécessaire d'anticiper concrètement ce qui va se passer. Nous attendons que M. Blanquer, ministre de l'éducation nationale, de la jeunesse et des sports, nous réponde sur ce point.
[M. Olivier Véran:] J'ai dit hier qu'il le ferait dans les prochains jours
[M. Pierre Dharréville:] Il vise à graver dans le marbre de la loi la gratuité des vaccins contre la covid-19.
[Mme Marine Le Pen:] Il s'agit de graver dans la loi la gratuité des tests de dépistage de la covid-19. Nous ne sommes pas naïfs et nous avons bien compris l'objectif du Gouvernement. La vaccination est rendue obligatoire par un effet d'étau d'un côté, le passe sanitaire restreint l'accès des personnes non vaccinées à toute une série d'activités de l'autre, le Gouvernement ayant décrété tout à coup la fin de la gratuité des tests, certains Français ne pourront plus se les payer. En d'autres termes, ceux qui ont les moyens de se payer un test plusieurs fois par semaine continueront d'avoir accès aux restaurants, aux bars et aux loisirs, contrairement à ceux qui n'auront pas les moyens de se faire tester.
[Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas:] Cela a déjà été dit
[Mme Marine Le Pen:] Nous considérons que c'est profondément contraire aux valeurs de notre République et à la solidarité nationale. Nous proposons donc d'inscrire dans la loi la gratuité des tests jusqu'à la fin de la crise sanitaire.
[M. le président:] L'amendement no 335 de M. Guillaume Larrivé est défendu. Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Avis défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Cet amendement est intéressant. Je propose donc à son auteur de le retirer afin que le Gouvernement puisse en reprendre le principe et modifier légèrement sa rédaction dans un nouvel amendement proposé au Sénat.
[M. François Ruffin:] Nous défendons toujours la même logique aller chercher les cinq millions de personnes qui souffrent de comorbidités, et qui ne sont pas couvertes par le vaccin. Plus généralement, que faisons-nous depuis le début Depuis un an, c'est devenu une habitude nos libertés servent de variable d'ajustement face à la crise. Il y a quelque temps, M. le rapporteur a affirmé Le confinement, c'est comme un robinet si on le ferme à fond, c'est très efficace. C'est bien le robinet des libertés que vous utilisez comme variable d'ajustement, avec le confinement, l'attestation de sortie, le couvre-feu et, aujourd'hui, un passe sanitaire autoritaire tout le monde flique tout le monde, les salariés pourront être licenciés s'ils ne sont pas en règle, et même les enfants sont mis dans le paquet Cela témoigne d'une absence d'imagination et de volonté de recourir à notre intelligence celle des chercheurs, des élus, et des citoyens. Comprenons bien que tout cela fait système. Dans notre pays, il n'y aurait qu'un seul cerveau le souverain règne depuis là-haut et a des idées lumineuses en dix minutes, qu'il applique au reste de la population. Il n'y a plus qu'à faire le tri le virus circulerait dans les TGV mais pas dans les RER, entre autres aberrations dues à ce président Ubu roi... Pendant ce temps, plutôt que de nourrir la confiance, vous régnez par la force de coercition. Car c'est bien ainsi que vous tenez depuis un an et que vous faites face au virus par la force de coercition et cela va se renforcer, dans un pays qui risque de craquer.
[M. Florian Bachelier:] Coupez
[M. le président:] Les amendements nos 793 de M. Olivier Becht et 1111 de M. François Ruffin sont défendus.
[M. Fabrice Brun:] L'article 2 concerne l'isolement et la mise en quarantaine des personnes contaminées mais ce qui pose problème, c'est surtout la mise en quarantaine de nos libertés. Je retiens de nos débats que vous n'avez apporté aucune réponse concrète concernant l'efficacité sanitaire de votre usine à gaz monsieur le ministre. Comme l'heure tourne et que je n'ai pas eu l'occasion d'aborder une question très importante que m'ont posée les pompiers de France, je vous la soumets brièvement demain, tout sapeur-pompier devra fournir un test PCR négatif ou une attestation vaccinale complète. À défaut, votre loi, si elle entre en vigueur, entraînera la suspension de l'agent ou du sapeur-pompier volontaire concerné. Monsieur le ministre, êtes-vous prêt à assumer une telle décision Pouvez-vous nous assurer, au nom du Gouvernement, que notre système de sécurité civile sera opérationnel cet été, après l'adoption du projet de loi
[M. Christophe Jerretie:] Cela n'a aucun lien avec l'article
[M. le président:] Je suis saisi de trois amendements de suppression, nos 455, 582 et 993. La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l'amendement no 455.
[M. Alain Bruneel:] L'article 2 élargit le régime du placement à l'isolement il l'applique à toute personne contaminée, y compris lorsqu'elle est déjà présente sur le territoire. Il modifie le code de la santé publique, en précisant les conditions générales de placement et de maintien à l'isolement pour raisons sanitaires. Nous sommes radicalement opposés à ce dispositif qui élargit considérablement le champ des personnes susceptibles d'être concernées, puisqu'il prévoit notamment le placement à l'isolement de l'ensemble des personnes affectées. Une telle extension du champ d'application des mesures d'isolement est susceptible de porter atteinte au droit des personnes à mener une vie familiale normale résultant notamment du dixième alinéa du préambule de la Constitution de 1946 et est susceptible de porter atteinte à la liberté d'aller et venir protégée notamment par les articles 2 et 4 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789. Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de l'article 2.
[M. le président:] Les amendements nos 582 de Mme Lamia El Aaraje et 993 de M. Aurélien Taché sont défendus. Quel est l'avis de la commission sur ces amendements
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[Mme Marguerite Deprez-Audebert:] L'article 2 précise les conditions générales de placement en isolement des personnes atteintes du covid-19. Ces mesures, certes restrictives, s'avèrent nécessaires au regard de l'impératif de freiner la nouvelle vague de contamination, accélérée par un variant beaucoup plus contagieux que les précédents. Nous sommes conscients de la portée des décisions que nous prenons c'est la raison pour laquelle, avant d'en arriver à la mise en isolement, le projet de loi prévoit l'extension du passe sanitaire, qui est une mesure de bon sens son but est de nous donner les moyens de limiter les contaminations, tout en assurant la continuité de la vie sociale, économique et sociétale du pays. Les dispositifs proposés s'inscrivent dans un esprit de civisme sanitaire, qui invite chacun d'entre nous à être solidaire concrètement, cela signifie utiliser le passe sanitaire, se faire vacciner et se faire tester, mais aussi s'isoler en cas de contamination. Nous privilégions tout ce qui s'apparente à un confinement individualisé et adapté, à l'option plus punitive d'un reconfinement généralisé. Pour autant, nous avons la volonté de ne recourir à l'isolement qu'avec parcimonie ainsi, les personnes vaccinées y échapperont si elles présentent un test de dépistage négatif après un contact avec une personne infectée. Il s'agit là d'une mesure efficace pour lutter contre le coronavirus, à laquelle nous souhaitons donner un cadre juridique clair dans l'article 2. Afin d'assurer l'égalité entre, d'une part, les citoyens français vivant en France et en Europe, et, d'autre part, nos compatriotes expatriés en dehors de l'Union européenne, mais aussi pour protéger notre industrie touristique, nous devons aller plus loin dans cette démarche d'équilibre il faudra ainsi trouver des solutions pour reconnaître les certificats de vaccination et de rétablissement ainsi que les tests négatifs obtenus dans des États tiers qui sont en conformité avec les standards européens.
[M. Éric Coquerel:] L'article 2 est l'aveu même de l'échec, de la désorganisation et du manque d'anticipation du Gouvernement. La question de l'isolement des personnes contaminées aurait dû être au centre de votre stratégie sanitaire depuis un an et demi, comme elle l'a été dans des pays qui affichent des bilans très positifs. Ce n'est pas le choix que vous avez fait. Contrairement à ce que vous annonciez l'été dernier, monsieur Véran, vous n'avez pas fait en sorte que les personnes contaminées se voient systématiquement proposer de s'isoler dans des conditions matérielles, financières et sanitaires adéquates. En conséquence, vous passez maintenant à la contrainte. Songez qu'en Seine-Saint-Denis, où le taux de morbidité a été extrêmement élevé souvent en raison de l'exiguïté des appartements, propice aux contaminations au sein des foyers seules cinquante propositions d'appartement ont été faites en un an, afin que des personnes contaminées puissent s'isoler. Vous auriez dû y procéder systématiquement. Nous nous opposons à la contrainte administrative prévue par l'article 2, mais l'État, lui, devrait être obligé de proposer une solution d'hébergement aux personnes contaminées, en leur laissant le libre choix. Vous ne l'avez pas fait.
[M. le président:] Je suis saisi de trois amendements, nos 110, 238 et 1136, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements nos 238 et 1136 sont identiques. La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l'amendement no 110.
[M. Philippe Naillet:] Il s'agit d'insérer à l'alinéa 5, après le mot s'appliquer les mots excepté à La Réunion et uniquement pour les personnes sans justificatif de statut vaccinal concernant la covid-19 ni de certificat de rétablissement à la suite d'une contamination par la covid-19 Tout à l'heure, nous avons évoqué l'urgence sanitaire à La Réunion. Par cet amendement, nous demandons que les personnes non vaccinées qui arrivent à La Réunion se voient appliquer une quatorzaine stricte dans un lieu dédié. La question a déjà été posée lors de l'examen du projet de loi relatif à la prorogation de l'état d'urgence, le 6 mai 2020, à travers deux amendements l'un d'Éricka Bareigts, l'autre du Gouvernement qui ont malheureusement été censurés par le Conseil constitutionnel. Le Gouvernement s'était engagé à apporter une réponse technique, mais nous l'attendons toujours. Je le répète l'aéroport étant une porte d'entrée pour les variants, il faut imposer aux arrivants non vaccinés une quatorzaine dans un lieu dédié.
[M. le président:] L'amendement no 238 de Mme Véronique Louwagie est défendu. La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l'amendement no 1136.
[M. Thibault Bazin:] Vous le savez, monsieur le ministre, et c'est prouvé scientifiquement les personnes qui ont un parcours vaccinal complet sont beaucoup moins contagieuses que les autres. C'est pourquoi cet amendement propose de supprimer toute obligation d'isolement pour les personnes pleinement vaccinées.
[M. Guillaume Chiche:] Il vise à supprimer la possibilité pour les forces de l'ordre de contrôler les personnes positives au covid-19 qui s'isolent à leur domicile cela ne relève pas de leur mission, à l'heure où nous nous efforçons plutôt d'instaurer un lien de confiance avec les citoyens. En outre, les personnes ont naturellement tendance à s'isoler lorsqu'elles sont testées positives. Imaginez que vous soyez positif au covid-19 vous êtes souffrant, vous vous isolez chez vous, vous êtes sur votre canapé, il est 22 heures 30, et des policiers sonnent à votre porte pour vérifier votre présence. Ce serait choquant.
[M. Olivier Véran:] Démagogue
[M. Guillaume Chiche:] Pour assurer la bonne application des lois, mieux vaut s'en remettre à la confiance dans les personnes contaminées, ou à un contrôle tel qu'il est déjà pratiqué par l'inspection du travail ou la caisse primaire d'assurance maladie pour les congés maladie.
[M. le président:] Les amendements de précision nos 306 et 307 de M. le rapporteur sont défendus. L'amendement no 262 de Mme Annie Chapelier est défendu.
[M. Max Mathiasin:] Il vise à supprimer la peine d'emprisonnement prévue en cas de violations répétées de l'obligation de contrôle du passe sanitaire. Il est en effet excessif et disproportionné de prévoir une peine de prison pour un professionnel qui n'a pas été en mesure de contrôler la détention du passe sanitaire. N'oublions pas que les hôteliers, les restaurateurs et les autres commerçants subissent de plein fouet la crise sanitaire depuis dix-huit mois. Ils se voient de surcroît imposer le contrôle du passe sanitaire, ce qui engendrera des coûts et des complications logistiques aux conséquences financières évidentes. Le Gouvernement est déjà allé trop loin en prévoyant le licenciement des employés qui refuseront de se faire vacciner, et il n'est pas plus supportable de menacer les commerçants de peines de prison.
[M. Jérôme Nury:] Le projet de loi, dans son article 3 comme dans les précédents, illustre la navigation à vue du Gouvernement dans la lutte contre la pandémie. Comment peut-on en arriver à examiner à la va-vite, en juillet, à une heure avancée de la nuit, un texte aussi liberticide, qui affectera grandement le quotidien de nos concitoyens Comment ne pas s'interroger sur les mesures inscrites dans ce projet de loi, qui entraîneront une fois de plus des complications, des contrôles et des interdits dans le quotidien des Français Finalement, la seule réponse du Gouvernement consiste à toujours plus imposer, obliger, contraindre et punir, sans suffisamment expliquer, convaincre et anticiper. Nos concitoyens, comme bon nombre d'entre nous, ne sont pas opposés à la vaccination. Mais comment leur en vouloir notamment aux plus jeunes et aux moins fragiles d'être prudents quant aux conséquences à long terme d'un vaccin dont l'autorisation de mise sur le marché n'est que provisoire Nos concitoyens ont été compréhensifs durant tous ces derniers mois, pour suivre les consignes sanitaires, pour respecter les confinements, les directives. Mais comment peut-on autant les infantiliser dès qu'ils sont contaminés Comment peut-on autant les mépriser en leur annonçant la veille de leurs vacances qu'ils vont devoir annuler leur séjour en camping, en résidence ou à l'hôtel parce qu'ils n'ont pas un parcours vaccinal complet parcours vaccinal impossible à obtenir pour des raisons de délais mais aussi dans quelques jours à cause de la pénurie de vaccins Alors que les professionnels du tourisme, des loisirs, de la culture, dans l'Orne et ailleurs, ont été fortement frappés par des fermetures d'établissements, par des jauges réduites, on les force avec ce texte à faire la police, à contrôler leurs salariés, leurs clients, et donc à se brider durant des périodes au cours desquelles en principe, ils travaillent pleinement. Bref, ce texte, cet article et les autres ne sont pas la hauteur de la crise que nous traversons. Ressaisissez-vous, monsieur le ministre, la France a besoin d'énergie positive, de consensus, de clarté et de bon sens on en est bien loin.
[M. le président:] Les amendements identiques nos 456 de M. Pierre Dharréville, 502 de M. Pascal Brindeau, 546 de M. Guillaume Chiche, 583 de Mme Lamia El Aaraje, 790 de Mme Martine Wonner et 1137 de Mme Stella Dupont sont défendus. L'amendement no 155 de Mme Emmanuelle Ménard est défendu. Je suis saisi de deux amendements, nos 800 et 32, pouvant être soumis à une discussion commune. La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l'amendement no 800.
[Mme Emmanuelle Ménard:] Je propose que les données visées à l'article 3 ne puissent pas faire l'objet d'une conservation excédant un mois à compter de leur réception.
[M. Cyrille Isaac-Sibille:] Il vise à limiter la conservation des données de santé par les services préfectoraux.
[M. le président:] L'amendement no 205 de Mme Emmanuelle Ménard est défendu. L'amendement no 1088 de Mme Agnès Firmin Le Bodo est défendu.
[M. Michel Castellani:] L'objectif essentiel de ce texte est de tout faire pour que le plus grand nombre de gens évite de rencontrer le covid-19. Pour ce faire, nous devons trouver un équilibre, que pose justement cet article 4, entre la liberté individuelle et la nécessité de la protection du plus grand nombre possible. Nous devons utiliser tous les moyens que peut offrir la science et le meilleur encadrement légal possible pour essayer de protéger le plus grand nombre. Nous ne sommes pas opposés au placement en isolement, mais nous croyons qu'il faudrait apporter davantage de souplesse dans sa mise en œuvre, comme le proposent certains amendements. Il conviendrait d'assouplir le cadre horaire et les modalités du choix du lieu d'isolement, puisque le dispositif qui nous est proposé porte visiblement atteinte aux libertés et pose le problème des personnes habilitées à contrôler et de la faisabilité même de ce contrôle. Bien sûr, il faut respecter les conditions sanitaires, mais aussi donner la liberté aux personnes contaminées de s'isoler là où elles le souhaitent.
[M. Aurélien Pradié:] À titre personnel, je suis opposé à l'isolement contraint. Il y a plusieurs mois, le Président de la République, à l'occasion d'une de ses allocutions télévisées, avait évoqué l'hypothèse d'un isolement contraint. Dans la semaine qui a suivi, sur les bancs de la majorité comme sur ceux de l'opposition, parmi les professionnels de santé de notre pays, parmi les sociologues, parmi les grands noms de la philosophie politique de notre pays, parmi les constitutionnalistes, on a entendu de nombreuses voix s'élever pour dire que cette voie-là ne pouvait pas être envisagée une seule seconde, que depuis des décennies elle avait toujours été refusée. Je voudrais appeler votre attention sur le fait que, contrairement à l'idée que nous nous en faisons, ce n'est pas la première fois qu'il est question dans cet hémicycle de gérer des crises sanitaires d'ampleur. Ce fut le cas par le passé, et avant vous, monsieur le ministre, d'autres ont géré des crises sanitaires d'une ampleur équivalente et l'ont fait différemment. À chacune de ces occasions oui, lorsque les grandes épidémies sont arrivées, y compris les grandes épidémies de sida, elles ont traversé les débats parlementaires ici même et elles ont posé des questions, notamment celle de l'isolement contraint. À l'époque, tout le monde s'y est opposé. Ce dont nous parlons, c'est de faire contrôler par les forces de police des citoyens dont la seule faute est d'être malades, de ne leur accorder que deux heures de sorties par jour et de leur demander de solliciter le représentant de l'État pour une autorisation de sortie exceptionnelle. Pardon de vous dire que si on s'attarde un instant sur les principes, on se rend compte que cet article vise davantage à lutter contre les malades que pour la sécurité sanitaire.
[M. le président:] Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, nos 239, 457, 542, 584, 638, 792 et 986. La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l'amendement no 239.
[Mme Marine Le Pen:] Il vise à supprimer l'assignation à résidence automatique pour les personnes testées positives au covid. On a vraiment le sentiment que cette mesure est prise contre les malades. Il y a une absence totale de confiance à l'égard des personnes touchées par le covid-19, dont le Gouvernement présuppose qu'elles vont se précipiter pour aller contaminer les autres et qu'elles ne vont pas avoir le civisme de s'isoler pour éviter de mettre en danger autrui. C'est éminemment désagréable. Le recours à la police qui viendrait surveiller les personnes afin de s'assurer qu'elles restent en isolement est également éminemment désagréable, et la police a autre chose à faire compte tenu du niveau d'insécurité dramatique qui existe dans notre pays. Par ailleurs, cette mesure est contre-productive, car si vous menacez des gens qui sont malades de les isoler dix jours sous contrôle de la police en ayant l'autorisation de sortir seulement deux heures dans la journée, lorsqu'ils vont ressentir les premiers symptômes, ils vont bien se garder d'aller se faire tester L'effet sera dramatique, car ils ne seront pas isolés, ils feront comme s'ils n'avaient pas le covid-19 et ils continueront à avoir une vie normale, ce qui est exactement l'inverse de ce que l'on recherche. Si l'on ajoute à cela que, par une incohérence, le passe sanitaire fera l'objet d'une surveillance sans le contrôle d'identité associé, on a exactement tous les ingrédients pour confectionner une potion amère qui risque d'aggraver l'épidémie plutôt que de la juguler.
[M. Sébastien Jumel:] Il y a quelque temps, mais il semble que cette époque est révolue, le Premier ministre Édouard Philippe indiquait que, de son point de vue, l'isolement devait être expliqué, consenti et accompagné. Notre politique, précisait-il, repose, à cet égard, sur la responsabilité individuelle et sur la conscience que chacun doit avoir de ses devoirs à l'égard des autres. Il poursuivait Nous prévoirons des dispositifs de contrôle, s'ils devaient être nécessaires, mais notre objectif est de nous reposer largement sur le civisme de chacun. Le texte que nous abordons est un vrai tournant idéologique sur l'approche de ce gouvernement quant à la manière de gérer la crise sanitaire. Elle est déresponsabilisante. On glisse d'un libéralisme économique à un libéralisme autoritaire sur les libertés publiques, et nous craignons que ces dispositions fragilisent le texte sur le plan du droit constitutionnel et surtout qu'elles invitent certains de nos concitoyens à refuser de se tester lorsqu'ils prennent le risque d'être isolés d'une manière aussi autoritaire. Tel est le sens de cet amendement de suppression de l'article 4.
[M. Guillaume Chiche:] Je me permets de reprendre la parole pour essayer d'être plus clair. Nous ne sommes jamais responsables de notre propre maladie. De la même manière, quand nous sommes malades, nous ne pouvons être considérés comme des suspects. Quand on est chez soi, atteint du covid-19 nous sommes nombreux à avoir été touchés et je sais que chacun connaît, dans son entourage, des personnes l'ayant été nous sommes affaiblis et stressés à l'idée de savoir que nous allons peut-être être hospitalisés, nous ne savons pas si des symptômes comme la perte de goût ou d'odorat vont s'estomper, ou encore quand nous pourrons retrouver nos proches. Ajouter à cette situation de détresse le fait de voir débarquer des forces de l'ordre chez soi, entre 8 heures et 23 heures, n'est pas neutre c'est une lourde charge sur une personne malade. Je souhaite que l'on témoigne de la compassion envers les personnes souffrantes et de la confiance dans leur capacité d'isolement, si tant est qu'elles en aient les moyens. Je vous appelle donc à supprimer cet article et à ne pas mobiliser nos forces de l'ordre pour aller inspecter les malades.
[M. Alain David:] Il vise à supprimer l'article 4, qui organise les modalités du régime renforcé de placement et de maintien en isolement.
[Mme Caroline Fiat:] En commission, nous avons eu une discussion sur cet amendement, et pour une fois vous avez répondu à une de mes demandes sur les jours de carence sans que j'aie eu besoin de réclamer. Par contre, je n'ai pas vu d'amendement du Gouvernement sur le traitement des indemnités journalières à 100 dans le privé. Vous savez très bien que, même si elle n'a pas de jours de carence, une personne qui touchera des indemnités journalières à hauteur de 50 hésitera à déclarer sa maladie et ira travailler pour ne pas perdre d'argent. Vous avez tenu votre promesse à 50 La tiendrez-vous à 100
[Mme Martine Wonner:] Tout à l'heure, je me demandais jusqu'où M. le ministre allait aller dans l'horreur. Je crois qu'on continue en effet de glisser vers un régime totalitaire.
[M. Bruno Millienne:] Cela fait un bout de temps que vous avez glissé
[Mme Martine Wonner:] Depuis quand enferme-t-on les personnes malades Savez-vous, monsieur le ministre, qu'à Paris il y a dans la rue des personnes atteintes de tuberculose multirésistante, hautement contagieuses Il n'y a jamais eu de possibilité de soigner ces personnes très contagieuses contre leur volonté, alors qu'elles sont beaucoup plus contaminantes que les personnes atteintes du covid-19 qui auraient un potentiel variant delta infectieux. Savez-vous qu'aujourd'hui il n'y a qu'un seul champ de la santé où nous pouvons enfermer les gens contre leur volonté, à la condition d'avoir deux certificats médicaux et qu'un juge des libertés vienne contrôler cet enfermement Monsieur le ministre, vous dépassez absolument toutes les bornes. Monsieur le ministre, les Français vous regardent et j'ai honte pour vous j'ai honte pour votre gouvernement et j'ai honte pour tous les députés qui ont voté des horreurs.
[M. Olivier Véran:] Nous, nous avons honte pour vous
[Mme Martine Wonner:] Depuis plus de dix-huit mois, on n'arrête pas de s'enfoncer dans l'horreur. C'est absolument insupportable.
[Mme Sylvia Pinel:] Cet amendement vise à supprimer l'obligation d'isolement. Nous voulons tous évidemment éviter la propagation de l'épidémie, mais pour avoir déjà été contaminés par le virus, nous sommes ici un certain nombre à savoir que notre premier réflexe a été de protéger nos proches, nos collègues de travail, nos collaborateurs. L'isolement est un réflexe naturel de bon sens. Cette disposition traduit un manque de confiance dans le sens de la responsabilité de nos concitoyens, qu'elle va jusqu'à infantiliser. Elle fera peser la menace d'un contrôle sur un malade isolé, angoissé par le virus, à l'état de santé dégradé, voire en état de souffrance aiguë. En outre, il y aura des horaires de sortie pour les patients atteints de covid, comme si l'état de santé obéissait à des règles administratives Lorsque j'étais malade, monsieur le ministre, j'étais trop mal en point entre dix et douze heures pour sortir m'aérer Cette mesure me paraît complètement disproportionnée c'est aller beaucoup trop loin, à un moment où on a besoin au contraire de retrouver de la confiance et de la sérénité.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Quand on s'arrête aux mots isolement contraint avec contrôle par la police on peut avoir une vision d'horreur, mais quand on regarde le contenu de l'article, son sens et sa construction, on voit que ce n'est pas tout à fait aussi brutal que ça.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Quand même un peu
[M. Olivier Véran:] Ce n'est même pas du tout aussi brutal que ça. Je prendrai une minute pour développer ce point qui est important. Je voudrais d'abord répondre à Mme Fiat... Puisqu'elle ne semble plus être là, vous lui direz qu'un amendement a été voté tout à l'heure, qui maintient les revenus d'activité des indépendants. Pour le reste, cela relève du règlement. L'engagement est donc tenu à 100 par rapport à ce que j'avais dit à votre collègue avant-hier soir. Si vous êtes positif au covid, donc potentiellement contagieux, on vous demandera de rester chez vous. Aujourd'hui, l'assurance maladie vous appelle, l'agence régionale de santé fait du on vous rappelle chez vous, on vous envoie un SMS. Quand votre état de santé le nécessite, on vous propose d'être appelé par une infirmière ou un médecin. Ce professionnel de santé va d'ailleurs vous appeler tous les jours pour voir quel est votre état de santé, et il peut même venir chez vous pour vous aider. Sur le plan sanitaire donc, ça ne change pas. Sur le plan matériel, et contrairement à ce qui a été dit tout à l'heure sur les bancs de La France insoumise, qui n'est pas encore au courant apparemment de la façon dont les choses se passent dans ce pays depuis un an, on vous propose systématiquement le soutien de cellules territoriales d'appui à l'isolement on vous propose de vous aider dans vos démarches administratives on vous propose de vous aider pour les courses, et même pour la garde des enfants, et si vos conditions de logement ne vous permettent pas de rester chez vous, on vous propose...
[M. Éric Coquerel:] C'est absolument faux
[M. le président:] Monsieur Coquerel, on écoute le ministre
[M. Éric Coquerel:] Mais il ment, monsieur le président
[M. Olivier Véran:] Vous êtes vraiment surexcités. Vous traitez de menteurs tous ceux qui sont pas d'accord avec vous et c'est nous qui sommes les dictateurs, les tyrans C'est quand même très étonnant comme vision de la démocratie Vous êtes irrespectueux, vous êtes grossiers, vous criez en permanence et vous êtes insultants, et vous nous accusez d'être des tyrans Ouvrez un dictionnaire à la lettre T
[Un député du groupe FI:] Ah oui, vous avez raison. Tyran personnage grossier et irrespectueux C'est sûr que ça fait peur
[M. Olivier Véran:] Si les conditions ne sont pas réunies pour vous permettre de rester chez vous, on peut vous proposer également un logement de dépannage, et ça, ça ne change pas non plus...
[M. François Ruffin:] Dans vos rêves La misère sociale, elle, elle existe
[M. le président:] On écoute le ministre
[M. Olivier Véran:] Une politique sociale qui fonctionne, ça vous énerve tellement que vous préférez ne pas la voir C'est dommage. Vous, à La France insoumise, vous vivez dans un monde nébuleux dans lequel nous sommes tous des méchants, alors que vous êtes les héros qui allez sauver la planète. Ce n'est pas comme ça que ça marche. Dans la vraie vie, il n'y a pas les méchants et les gentils il y a ceux qui sont capables de regarder ce que les autres font et qui... La France qui crie aussi, monsieur Ruffin.
[M. le président:] Nous vous écoutons, monsieur le ministre.
[M. Olivier Véran:] Je reprends le fil de mon raisonnement. Excusez-moi pour les digressions, mais c'est qu'il est tard. Ce qui a changé, c'est qu'on constate un très faible taux d'adhésion à l'isolement chez les personnes qui devraient normalement rester chez elles sous l'effet d'une forme de lassitude, probablement, car ce n'était pas le cas pendant la première vague et quasiment pas pendant la deuxième vague. Une enquête réalisée en Île-de-France a montré par exemple que seulement 38 des personnes censées s'isoler en raison de leur positivité au covid et de leur contagiosité potentielle disaient respecter la règle de l'isolement. Cela veut dire que la majorité d'entre elles ne la respectaient pas, alors que le nombre de contaminations est important du fait de l'existence d'un variant beaucoup plus contagieux. Vous le savez, nous avons toujours fait le choix de la confiance depuis le premier jour, mais la donne...
[M. le président:] Monsieur Ruffin, c'est intolérable, enfin On est là pour s'écouter.
[Un député du groupe LaREM:] Ruffin est là pour faire un film
[M. Olivier Véran:] On ne va pas du tout enchaîner les gens chez eux, madame Pinel, vous imaginez bien que ce n'est pas comme ça que ça se passe. On leur demande de rester chez eux et l'accompagnement reste le même. En revanche, quand on s'aperçoit, à la suite de coups de fil de l'assurance maladie ou de l'ARS, que manifestement les personnes ne respectent pas les conditions d'isolement, qu'elles ne sont pas joignables et que leur comportement risque d'exposer d'autres personnes à des contaminations, on peut faire intervenir des forces de sécurité intérieure afin de constater que les conditions de l'isolement ne sont pas respectées et de prononcer une amende c'est de cela que nous sommes en train de parler. Quant aux horaires de sortie, madame la députée, toute personne qui a déjà prescrit ou à qui on a prescrit un arrêt de travail, sait que le formulaire d'arrêt de travail précise les sorties autorisées ou non. Il est déjà possible d'interdire ou d'autoriser les sorties des malades, dans des plages horaires définies. Il s'agit là d'un dispositif de droit commun, puisque ces personnes seront indemnisées vous l'avez voté tout à l'heure qu'elles soient fonctionnaires, salariées du privé ou travailleurs indépendants il n'y aura pas de pertes de revenus pendant cette durée d'isolement. On a même supprimé le jour de carence. On est donc là dans un accompagnement humain, matériel, polyvalent. Il s'agit simplement de se donner les moyens de s'assurer que l'isolement est respecté dans les faits, faute de quoi rien de ce que nous construisons là ne sera efficace.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Je peux comprendre votre logique, monsieur le ministre, mais je vous le dis sincèrement si cet article est voté, vous allez encore aggraver la situation actuelle, pour une raison très simple c'est que beaucoup de gens n'iront pas se faire tester par peur d'être astreints à un isolement obligatoire, et le résultat de la contrainte sera pire que l'absence de contrainte. Il serait beaucoup plus intelligent de responsabiliser, d'expliquer, et d'abord peut-être d'assurer la possibilité de s'isoler à ceux qui vivent dans des foyers comptant de nombreuses personnes. Mais là, franchement, avec la fin de la gratuité des tests de surcroît, vous allez créer une véritable bombe Les gens ne vont pas aller se faire tester. C'est complètement contre-productif au regard de l'objectif recherché.
[M. Olivier Becht:] Cette disposition, que le groupe Agir ensemble défend depuis longtemps, n'a évidemment aucune vocation à stigmatiser les malades, bien au contraire. Force est de constater malheureusement que, si la confiance vaut pour une grande partie de la population, tout le monde ne joue pas le jeu. Il m'est arrivé, comme je pense à beaucoup d'entre vous, de me retrouver sur un plateau télé en face de personnes positives convaincues qu'il n'y avait aucun risque parce qu'elles étaient asymptomatiques. En réalité, ces personnes risquent bel et bien de contaminer d'autres personnes, et c'est ainsi que le virus circule. ll faut donc casser les chaînes de transmission du virus. En revanche, il faut effectivement prévoir un accompagnement humain. On est bien capable de livrer à domicile de la nourriture aux personnes âgées dépendantes ou de leur délivrer des soins. On le fait tous les jours et dans toute la France pour des milliers, des centaines de milliers de personnes on est donc capable de le faire pendant une dizaine de jours pour les personnes positives à la covid, voire moins si la personne est testée négative avant la fin de la période d'isolement. Il n'y a pas trente-six solutions pour casser une épidémie, il n'y en a qu'une empêcher que les personnes continuent de répandre le virus en le transmettant à d'autres.
[M. François Ruffin:] Je demande la parole, monsieur le président
[M. le président:] Je suis saisi de trois amendements identiques, nos 207, 1002 et 1052. La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l'amendement no 207.
[Mme Emmanuelle Ménard:] Défendu.
[M. le président:] Les amendements nos 1002 de M. Paul Molac et 1052 de M. Jean-François Mbaye sont défendus. Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Défavorable.
[M. Éric Coquerel:] Monsieur Véran, je vous le dis très calmement vous mentez devant l'Assemblée nationale à moins que ce ne soit de l'ignorance comme vous aviez menti en prétendant que les masques n'étaient pas nécessaires alors que notre pays en manquait. Là, vous mentez sur les tests, vous mentez sur l'isolement. Beaucoup de personnes de mon entourage ont été contaminées, à commencer par votre serviteur je ne connais personne à qui on ait proposé de telles conditions d'isolement. Lorsque nous avons visité ensemble l'ARS d'Île-de-France, qui se trouve sur le territoire de ma circonscription, j'ai interrogé les agents de l'ARS sur cette question qui me préoccupe depuis le début. Ils m'ont confirmé qu'ils ne proposaient pas, ou seulement de manière très marginale, des solutions d'isolement. Ne nous dites donc pas que c'est systématique Par cet article, on passe de l'ère de la confiance à l'ère du soupçon, de la tutelle du ministère de la santé à celle de l'intérieur, puisque dorénavant des policiers pourront venir contrôler les citoyens à l'isolement on ne sait d'ailleurs pas très bien sur quels critères, ce qui est une porte ouverte à l'arbitraire. Vous faites passer les personnes contaminées du statut de victimes à celui de coupables, relevant d'une politique de surveillance et de contrôle généralisés, comme vous le faites si bien dans d'autres domaines. C'est pourquoi cet article est extrêmement important. Il est contre-productif, et surtout, une fois de plus, il est liberticide.
[M. Aurélien Pradié:] On ne m'entendra jamais dire ici que nous sommes dans un régime totalitaire je ne l'ai jamais dit et je considère même que ceux qui prononcent ces mots disqualifient l'intégralité des arguments qu'ils défendent. En revanche, monsieur le ministre, nous essayons de vous dire deux choses, en toute sincérité. Premièrement, en systématisant la contrainte, vous cédez à la facilité, sûrement sous l'effet de la panique et de l'affolement, et cette facilité est totalement contre-productive. Vous évoquiez tout à l'heure le fait que seulement 38 des personnes qui devraient s'isoler le font spontanément. Imaginez-vous que les autres se signaleront demain, quand elles seront certaines d'être soumises au contrôle de la police et qu'elles devront demander à la préfecture d'aménager leurs horaires de sortie Ce sera totalement contre-productif du point de vue du taux d'isolement, la perte en ligne sera encore plus grande qu'elle ne l'est aujourd'hui. La seconde chose que nous sommes quelques-uns à essayer de vous dire, c'est que votre affolement ne vous autorise pas à perdre de vue des principes fondamentaux. Vous ne pouvez pas banaliser de telles décisions. Non ce n'est pas banal aujourd'hui, dans notre État de droit, de soumettre des malades à des contrôles de police et à l'autorisation de l'État. Ne confondez pas la lutte contre la maladie et la lutte contre les malades.
[Mme Emmanuelle Ménard:] Une question très pratique avec cet article 4, vous créez un nouvel article relatif à la mise en quarantaine, alors que l'article L. 3131-17 du code de la santé publique traite déjà de cette question. Pourquoi voulez-vous, plutôt que d'adapter le texte actuel, créer un article supplémentaire, au risque de créer un problème de lisibilité et de confusion Dans cet article, la quarantaine sera de dix jours à compter de la date de réalisation de l'examen qui prouve la contamination, tandis que l'article L. 3131-17 évoque une quarantaine de quatorze jours maximum. Mieux vaudrait donc harmoniser que de créer un nouveau texte.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. Olivier Véran:] S'il existe un dispositif dans le droit commun, nous voulions un dispositif spécifique pour le covid. Nous avons interrogé le Conseil d'État qui, ne l'oublions pas, a lu avec attention et commenté l'ensemble de ces articles lequel a considéré que le dispositif que nous proposions, spécifique au covid, était plus approprié que le dispositif de droit général et de droit commun dans la situation qui nous occupe, pour la durée nécessaire.
[M. François Ruffin:] Vous parlez bien, monsieur le ministre.
[Un député du groupe LaREM:] Beaucoup mieux que vous
[M. François Ruffin:] Vous êtes calme, plein de politesse et de courtoisie, vous faites de belles promesses. Mais, article après article, c'est une société inhumaine que vous imposez. Dans la moiteur de l'été, en pleine nuit, vous nous faites basculer dans un autre monde. Tout à l'heure, c'était le contrôle partout, les salariés licenciés et le règne de la peur. Maintenant, c'est l'isolement obligatoire pendant dix jours pour les malades, avec contrôles de police.
[M. Sébastien Jumel:] Bah oui
[M. François Ruffin:] Comme l'a dit l'un de nos collègues, on ne lutte plus contre la maladie, mais contre les malades. Quelle explication à cela Pourquoi cela aujourd'hui Est-ce parce que vous avez des témoignages faisant état de milliers de malades du covid qui se sont baladés dans les rues et ont postillonné partout Ou allez-vous encore prétexter, comme pour le passe sanitaire, que c'est à cause du variant delta, qui est hyper-contagieux et oblige à hyper-isoler les gens Vous avancez comme un rouleau compresseur, utilisant le covid comme un moyen d'écraser les droits. On a déjà eu, avec le mouvement des gilets jaunes, le renforcement de la force de coercition pour humilier le peuple par la matraque.
[M. Christophe Jerretie:] Quel est le rapport avec l'amendement
[M. François Ruffin:] Le rapport, c'est le règne de la peur que vous faites passer.
[M. Bruno Millienne:] Et ça se passe comment avec Là, vous ne dites plus rien
[M. le président:] L'amendement no 308 de M. le rapporteur est un amendement de correction. Les amendements identiques nos 240 de Mme Véronique Louwagie et 1139 de M. Thibault Bazin sont défendus. L'amendement no 309 de M. le rapporteur est rédactionnel. L'amendement no 77 de M. Nicolas Dupont-Aignan est défendu. Les amendements nos 35 de M. Cyrille Isaac-Sibille et 444 de M. Pierre Dharréville sont défendus. L'amendement no 1003 de Mme Jennifer De Temmerman est défendu. L'amendement no 310 de M. le rapporteur est rédactionnel. L'amendement no 76 de M. Nicolas Dupont-Aignan est défendu. L'amendement no 215 de Mme Emmanuelle Ménard est défendu. Les amendements identiques nos 707 de Mme Nathalie Serre et 713 de M. Aurélien Pradié sont défendus.
[Mme Albane Gaillot:] Je soutiendrai en même temps les amendements nos 1023 et 1028. Nous avons déjà évoqué les malades qui doivent rester à l'isolement chez eux et il est ici question à une heure et demie du matin des femmes victimes de violences conjugales. Lorsque j'ai lu ce texte sur l'isolement, je me suis demandé comment protéger ces femmes et faire en sorte qu'il n'ait pas un impact dramatique sur leur santé, voire sur leur vie. Cherchant des mesures susceptibles de les mettre en sécurité, j'ai construit trois amendements, qui ne sont peut-être pas parfaits, mais que nous pourrions retravailler à la faveur de la navette parlementaire. En effet, le texte prévoit que les voies de recours seront communiquées aux personnes mises à l'isolement. L'amendement no 1023 tend ainsi à ajouter les mots en amont Quant à l'amendement no 1027, il vise à ce que l'information soit donnée dès que la personne est cas contact. Le fait d'être cas contact n'implique certes pas un isolement immédiat, mais la femme concernée peut savoir que l'isolement est un danger potentiel pour elle. Je me réjouis, en outre, que l'amendement no 1028, qui ne coûte pas grand-chose, ait été déclaré recevable. Il tend à ce que soient indiqués sur le résultat du test les voies de recours et le 3919, c'est-à-dire le numéro national d'appel d'urgence.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] La mesure proposée est d'autant plus justifiée qu'elle est déjà prévue dans le projet de loi. L'alinéa 12 vise en effet les conditions dans lesquelles le représentant de l'État peut être saisi afin de prescrire sans délai les mesures de nature à garantir la sécurité de l'intéressé lorsque ce dernier est victime ou allègue être victime des violences mentionnées à l'article 515-9 du code civil ce qui englobe spécifiquement les violences faites aux femmes, aux enfants ou à toute personne fragile. Le dispositif prévoit également la possibilité de bénéficier, sur saisine du préfet, de conditions d'isolement à part, dans des logements spécifiques, afin de ne pas exposer ces personnes aux violences. Je propose donc le retrait de ces amendements, car ils sont satisfaits.
[Mme Albane Gaillot:] En effet, lorsque la femme concernée sait que le résultat du test est positif, elle est informée des voies de recours. Je propose que cette information se fasse un peu en amont, avant le résultat du test, et que les voies de recours figurent sur ce dernier. C'est le sens de ces trois amendements, que je maintiens.
[M. Olivier Véran:] L'amendement no 1027 étant pleinement satisfait par la rédaction du projet de loi, je vous invite vraiment à le retirer. Quant à votre proposition de faire figurer sur le résultat du test le numéro d'appel consacré à la lutte contre les violences faites aux femmes, je précise qu'une femme victime de violences sera informée avant le résultat, dès le prélèvement il est donc inutile de l'inscrire dans la loi.
[M. François Ruffin:] Ce soir, vous décidez de recourir à la contrainte pour imposer un isolement obligatoire de dix jours, qui a jusqu'à présent été appliqué sans contrainte. Il me semble que nous avons le droit de comprendre et de recevoir des explications sur les raisons de ce choix. Connaîtriez-vous des tas de cas de personnes qui, sachant qu'elles avaient le covid, en ont profité pour se balader avec Dans mon entourage, quand quelqu'un a chopé le covid, il s'est bien isolé et a fait tout ce qu'il pouvait pour ne pas contaminer son conjoint ou ses enfants. Pourquoi donc, ce soir, comme si le passe sanitaire et la vaccination obligatoire pour certaines professions ne suffisaient pas, recourir, en plus, à l'isolement obligatoire Pourquoi aujourd'hui Nous avons droit à une réponse.
[M. Olivier Véran:] Je l'ai dit il y a cinq minutes, mais vous n'écoutez jamais Vous n'en avez rien à faire, de nos réponses
[M. Bruno Millienne:] Vous êtes hors-sol
[M. Rémy Rebeyrotte:] Il ne fait que s'écouter
[M. le président:] Je suis saisi de trois amendements, nos 172, 263 et 797, pouvant être soumis à une discussion commune. L'amendement no 172 de Mme Marine Brenier est défendu. La parole est à Mme Annie Chapelier, pour soutenir l'amendement no 263.
[Mme Annie Chapelier:] Il tend à permettre un isolement total des personnes testées positives. L'isolement est proposé comme un substitut du confinement, mais, chaque fois que le pays a été confiné, beaucoup de personnes positives se déplaçaient, quoi qu'en disent certains, tout simplement parce qu'elles étaient asymptomatiques et ignoraient qu'elles pouvaient être contagieuses. Le variant delta, très contagieux, contamine beaucoup plus de personnes, et peut-être connaîtrons-nous à l'avenir d'autres variants encore plus contagieux. D'où l'importance de cet isolement. La vaccination est peut-être la meilleure des armes, mais elle n'est pas la seule, et elle a besoin d'être renforcée avec d'autres moyens. On s'est beaucoup moqué, au début de la crise, des pays asiatiques, où tout le monde portait le masque, en se disant que les Français n'y arriveraient jamais parce que ce n'était pas dans leur nature. On continue à se moquer des méthodes utilisées dans des pays où le virus circule infiniment moins qu'en Europe, parce qu'ils ont mis en place cet isolement. Nous pouvons aussi nous inspirer de pays moins atteints par le virus parce qu'ils recourent à d'autres méthodes, dont l'isolement complet. Le danger ne vient pas tant des personnes vraiment malades, qui restent clouées au lit et ne sortent pas, que des malades asymptomatiques, qui ne sont pas nécessairement conscients de leur contagiosité. Le virus ne reste pas à la maison quand la personne sort de chez elle. Ce qui importe, c'est de permettre un isolement efficace, et non pas de sanctionner. Il faut se préoccuper de savoir si les personnes ont les conditions de s'isoler et...
[M. le président:] Merci, chère collègue. On a bien compris. La parole est à M. Olivier Becht, pour soutenir l'amendement no 797.
[M. Olivier Becht:] Il est très proche du précédent. L'isolement est très efficace s'il est strict, et il faut donc le rendre strict, quitte à l'accompagner en livrant tout ce qu'il faut aux personnes concernées, afin qu'elles restent chez elles et ne contaminent pas d'autres personnes.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Julien Aubert:] Je n'ai pas de problème avec la notion d'isolement et je plaide pour cette stratégie qui a été utilisée dans d'autres pays, mais si on applique l'isolement, ce doit être un vrai isolement. Pourquoi ne pas avoir décidé, par exemple, de proposer à des hôtels de les réquisitionner pour y loger des gens pendant quelques jours Quand on se trouve dans son milieu familial, parmi ses proches qui travaillent, ce n'est pas véritablement un isolement et ces personnes risquent d'être contaminées. Pourquoi, par ailleurs, avoir prévu des pauses au milieu de la journée Il ne faut pas faire les choses à moitié l'isolement, c'est l'isolement On peut critiquer cette politique, mais dès lors qu'on l'applique, elle n'a de valeur que si la personne concernée est coupée de son environnement. Extirper les personnes affectées de leur milieu familial aurait peut-être permis de répondre à certaines inquiétudes émises tout à l'heure avec justesse à propos des femmes dont le conjoint risque de représenter un danger pour elles. Je suis en accord avec la philosophie du texte et il faut être très clair quant aux objectifs qu'il poursuit, sans quoi vous risquez de vous trouver dans un en même temps qui pourrait se révéler préjudiciable.
[M. François Ruffin:] Je ne lâche pas le morceau Le ministre nous dit qu'il a donné les chiffres. Les chiffres, les chiffres... mais je pose à nouveau la question après plus d'un an où le covid est là et où les gens s'isolent, pourquoi faut-il, d'un seul coup, que cet isolement devienne obligatoire et soit potentiellement contrôlé par la police Est-ce parce que des milliers de témoignages abondent pour attester d'un non-respect de cette règle par des gens souffrant du covid et qui s'en vont crachoter dehors Qu'est-ce qui vous permet de nous dire que c'est aujourd'hui une urgence de mettre en place cette mesure, alors que ce n'était pas le cas voilà six mois
[M. Olivier Véran:] Monsieur Ruffin, je vais le redire avec exactement les mêmes mots que ceux que j'ai utilisés voilà sept ou huit minutes. Pour une fois, c'est ma vidéo que vous regarderez en et pas la vôtre Vous verrez que j'ai dit exactement cela. Pendant la première et la deuxième vague, où dominait le sentiment de peur de l'inconnu, les enquêtes téléphoniques menées par l'assurance maladie et l'ARS auprès des personnes concernées ont montré que, statistiquement, le respect de l'isolement était la règle. En revanche, l'enquête diligentée au cours des dernières semaines par l'ARS de l'Île-de-France a montré je reprends les chiffres que j'ai donnés voilà sept minutes, sans quoi nous n'en sortirons pas et vous allez intervenir à nouveau toutes les trois minutes que seulement 39 des personnes censées être isolées chez elles parce qu'elles avaient été testées positives au covid disaient respecter l'isolement. Or, 39 c'est trop peu.
[M. Éric Coquerel:] Et les autres, elles disaient quoi
[M. Olivier Véran:] Concernant la question posée par M. Aubert au sujet de l'isolement dans des hôtels, des milliers de places y sont offertes aux personnes qui n'ont pas d'autre solution. Beaucoup de malades peuvent tout à fait s'isoler chez eux, que ce soit au sein de leur famille ou en dehors. Le recours à l'hôtel est donc assez faible, de même que le recours aux soins à domicile d'un infirmier libéral, option que nous proposons systématiquement elle figure dans le questionnaire que vous trouverez au sein de n'importe quelle cellule de traçage. Outre le passage d'un infirmier, nous demandons au patient, par ce questionnaire, s'il souhaite celui de la cellule territoriale d'appui à l'isolement s'il aura besoin d'aide pour ceci ou cela. La plupart des gens ne donnent pas suite, mais le nombre de ceux qui acceptent n'est pas négligeable, et nous leur apportons un appui concret. Supposons que toute personne contaminée doive être placée à l'isolement dans un hôtel avec 22 000 nouveaux cas recensés aujourd'hui, 21 000 hier, 18 000 avant-hier, il faudrait construire beaucoup d'hôtels en peu de temps Cette mesure serait donc impraticable, monsieur Aubert. En revanche, encore une fois, accompagner les malades au long d'un isolement à domicile revient à la fois à faire preuve d'humanité et à nous assurer qu'ils respectent les règles de cet isolement, qu'ils en ont compris le principe, ce qui n'est pas toujours évident. Au cas où les gens demeureraient injoignables malgré tous nos efforts, nous enverrions les forces de sécurité intérieure vérifier qu'ils s'isolent bien et leur infliger une amende dans le cas contraire. C'est cela qui est en cause J'ai entendu les mots horreur inhumanité abject chacun ses hyperboles, mais, honnêtement, je ne crois pas que le dispositif les mérite, et nous ferons en sorte qu'il ne diminue pas le recours aux tests.
[M. le président:] Je suis saisi de quatre amendements, nos 182, 706, 791 et 218, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements identiques nos 182 de M. Vincent Descoeur et 706 de Mme Nathalie Serre sont défendus. La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir les amendements nos 791 et 218, qui peuvent faire l'objet d'une présentation groupée.
[Mme Emmanuelle Ménard:] Le texte dispose que les personnes contaminées, contraintes de s'isoler, pourront sortir entre dix heures et douze heures. Ces horaires ne conviennent pas forcément à tout le monde un patient présentant peu de symptômes peut en préférer d'autres, par exemple pour faire quelques courses au moment où il y a précisément moins de monde dans les magasins, ou pour dormir en fin de matinée je pense à Mme Pinel, qui nous racontait tout à l'heure que, durant sa maladie, elle ne se sentait pas bien à ce stade de la journée. Je vous demanderai donc un peu plus de souplesse conservez ces deux heures de sortie quotidiennes, mais sans les fixer.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission sur ces amendements en discussion commune
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. François Ruffin:] Monsieur le ministre, vous parliez de citer des chiffres vous ne nous en avez donné qu'un.
[M. Olivier Véran:] Il n'y en a pas quinze
[M. François Ruffin:] En outre, rien ne prouve que les personnes qui estimaient ne pas respecter les règles de l'isolement sont allées crachoter partout. Il faut voir la faiblesse de votre argumentaire un chiffre vous suffit à faire basculer le droit Une enquête téléphonique de l'ARS au cours des dernières semaines, et vous nous soutenez que l'incitation à s'isoler doit devenir une obligation, avec contrôles de police à la clé. Toujours la contrainte contraindre plutôt que convaincre, c'est à cela que se réduit désormais tout votre raisonnement Avez-vous seulement essayé de convaincre Avez-vous rappelé aux gens qu'il est préférable de s'isoler en cas de contamination, avez-vous élaboré une campagne d'information sur ce thème
[M. Olivier Véran:] Ah oui, tiens, nous aurions dû y penser
[M. François Ruffin:] Oui, vous auriez dû y penser.
[M. Olivier Véran:] Chaque jour, 15 000 personnes sont appelées, mais non, on n'y a pas pensé
[M. François Ruffin:] Je le répète quelques coups de fil, c'est tout ce qu'il vous faut pour que, par une espèce d'automatisme, vous inscriviez dans ce projet de loi le passage à l'obligation
[M. le président:] Les amendements identiques nos 183 de M. Vincent Descoeur et 708 de Mme Nathalie Serre sont défendus. L'amendement no 220 de Mme Emmanuelle Ménard est défendu. L'amendement no 311 de M. le rapporteur est rédactionnel. L'amendement no 3 de Mme Nathalie Porte est défendu. Je suis saisi de deux amendements identiques, nos 221 et 264. La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l'amendement no 221.
[Mme Emmanuelle Ménard:] Il vise à supprimer l'alinéa 10 de l'article 4. Ce n'est pas à l'État de fixer les conditions dans lesquelles la vie familiale peut se poursuivre, mais aux familles de s'organiser comme elles le peuvent et selon leurs moyens. Encore une fois, l'État n'a pas à s'immiscer dans cette organisation.
[M. le président:] L'amendement no 264 de Mme Annie Chapelier est défendu. Les amendements nos 222 de Mme Emmanuelle Ménard, 1023 et 1028 de Mme Albane Gaillot sont défendus.
[M. Alain Bruneel:] La puissance publique doit pouvoir offrir aux habitants d'un logement suroccupé la possibilité de passer dans des conditions décentes les dix jours d'isolement requis.
[M. le président:] L'amendement no 312 de M. le rapporteur est rédactionnel.
[Mme Lamia El Aaraje:] Je tenais à appeler votre attention sur cet amendement en raison du caractère inquiétant de l'article 4, dont l'alinéa 15 prévoit que le respect de l'isolement sera contrôlé par les agents mentionnés à l'article L. 3136-1 du code de la santé publique c'est-à-dire éventuellement par un contrôleur de train ou encore par un agent de l'Autorité de la concurrence Cette mention mériterait donc d'être précisée ou supprimée il n'est pas acceptable de laisser croire que tout un chacun se trouverait habilité à procéder à ces contrôles. La situation est assez préoccupante, la restriction des libertés assez importante pour prendre ces dispositions au sérieux et donner des gages concernant l'encadrement des contrôles.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis. L'amendement est satisfait je vous assure que l'alinéa 15 renvoie au bon article du bon texte législatif et que les contrôles seront uniquement effectués par des agents des forces de sécurité intérieure habilités à procéder à des opérations de ce type, ce qui exclut les contrôleurs de la SNCF
[M. le président:] Sur l'article 4, je suis saisi par le groupe La France insoumise et par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. La parole est à M. Pierre Vatin.
[M. Pierre Vatin:] Je souhaitais préciser que mon amendement no 867, que je n'ai pu défendre tout à l'heure, visait à protéger les personnes victimes de violences au sein de leur couple lorsqu'elles sont contaminées par le covid-19 et doivent donc s'isoler.
[M. le président:] L'amendement no 314 de M. le rapporteur est un amendement de précision. L'amendement no 192 de Mme Marine Brenier est défendu. Je suis saisi de sept amendements, nos 4, 407, 725, 754, 1004, 1107 et 1165, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements nos 4 à 1107 sont identiques. L'amendement no 4 de Mme Nathalie Porte est défendu. La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l'amendement no 407.
[M. Julien Aubert:] Il s'agit d'un amendement important dans son avis sur l'avant-projet de loi, le Conseil d'État a recommandé de préciser expressément que le contrôle du respect de l'isolement ne peut avoir lieu durant la nuit. Par conséquent, il conviendrait d'avancer l'heure vingt-trois heures en l'état actuel du texte à partir de laquelle ces contrôles ne sont plus possibles. Je propose de la porter à vingt et une heures il y fait nuit, même en tenant compte du décalage entre horaires d'hiver et d'été.
[M. le président:] Les amendements identiques nos 725 de Mme Nathalie Serre, 754 de M. Bruno Bilde, 1004 de Mme Jennifer De Temmerman et 1107 de M. Max Mathiasin et l'amendement no 1165 de Mme Michèle de Vaucouleurs sont défendus.
[M. Olivier Véran:] Il vise à réécrire les dispositions relatives aux sanctions applicables en cas de violation des mesures d'isolement. Comme c'était le cas pour les mesures prises durant l'état d'urgence sanitaire, il prévoit une gradation de la répression en fonction du nombre de manquements. Le premier donne lieu à une contravention de cinquième classe, à laquelle est applicable la procédure de l'amende forfaitaire en revanche, lorsque trois violations ont été constatées en l'espace de trente jours, tout nouveau manquement est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 euros d'amende.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Favorable.
[M. Aurélien Pradié:] Ce sera ma dernière intervention ayant trait à l'article 4, mais je voudrais, monsieur le ministre, vous adresser une ultime alerte. Tout d'abord, j'aimerais comprendre vous évoquiez tout à l'heure le fait que seuls 39 des patients disaient respecter les mesures d'isolement. Je rejoindrais volontiers M. Ruffin pour observer qu'un chiffre ne suffit pas à fonder une future loi. Vous avez ajouté que les forces de l'ordre n'interviendraient qu'au cas où le traçage n'aboutirait pas or les personnes qui ont répondu à l'ARS sont par définition celles avec qui le contact était établi, les autres refusant de fait l'isolement. J'ai participé aux opérations de traçage elles produisent de bons résultats. On arrive toujours à trouver les malades et à les joindre Je ne comprends donc plus de qui vous voulez parler. Enfin, vous interrogerez le ministre de l'intérieur depuis que les premières restrictions sanitaires ont été instaurées dans notre pays, tous les gendarmes, tous les policiers vous diront qu'ils reçoivent chaque jour des centaines d'appels de gentils voisins dénonçant le quidam qui a dépassé le périmètre autorisé pour sa promenade. Dans notre société, tout n'est pas absolument mature. C'est sur ce point que je souhaitais vous alerter vous risquez d'encourager un penchant à la délation qui, pour être généralement latent, n'a pas disparu. Aucun texte législatif ne doit en devenir le berceau.
[M. Olivier Véran:] Nous sommes d'accord
[M. Aurélien Pradié:] Voilà ce qui m'inquiète profondément non une posture politique, mais le fait qu'outre l'inefficacité du dispositif, qui produira l'effet inverse de ce que vous recherchez, de telles lois nourrissent ce qu'une société comme la nôtre a de moins honorable. Nous l'avons constaté lors des confinements je crains que nous ne le constations aussi avec ce dispositif d'isolement.
[M. le président:] Les amendements nos 315, 316 et 317 de M. le rapporteur sont rédactionnels. L'amendement no 752 de Mme Catherine Pujol est défendu.
[M. Olivier Becht:] Il vise à permettre la mobilisation de la réserve citoyenne afin d'accompagner les personnes contraintes de s'isoler, qui peuvent avoir besoin de nourriture, de soins, etc.
[M. Raphaël Schellenberger:] C'est plus prudent
[M. Patrick Hetzel:] Ils connaissent Becht
[M. Éric Coquerel:] Il prévoit que le juge des libertés et de la détention intervienne systématiquement après quarante-huit heures au lieu de soixante-douze heures. La défense de cet amendement me permettra d'expliquer la raison pour laquelle notre groupe ne votera pas pour l'article 4. En effet, ce texte modifie profondément la logique existante jusqu'à maintenant, ce sont les services de santé qui contrôlaient l'isolement des personnes, exactement comme lorsqu'un agent du ministère des solidarités et de la santé ou de la sécurité sociale vérifie l'isolement d'une personne placée en arrêt maladie. Mais désormais, ce contrôle sera fait par la police. Première question selon quels critères la police choisira-t-elle les personnes qu'elle contrôle Je rejoins à ce sujet les inquiétudes de M. Pradié quant aux déviances auxquelles cela pourrait conduire. Vous avez dit par ailleurs, monsieur le ministre, que vous disposiez d'une sorte d'étude d'impact qui, en réalité, est un questionnaire de l'ARS, ce qui me semble bien insuffisant pour appuyer vos propos. Selon cette unique étude, 39 des personnes déclareraient s'être isolées. D'où ma deuxième question que disent les 61 restants Je n'ai pas compris s'ils ne s'étaient pas isolés ou s'ils n'avaient pas répondu ce qui n'est pas tout à fait la même chose. Enfin, vous nous dites avoir proposé des solutions d'hébergement aux personnes habitant des logements exigus afin qu'elles puissent s'isoler. L'amendement que nous avons déposé à ce sujet a été refusé, mais j'aimerais savoir combien d'hôtels vous avez réquisitionné depuis le début de l'épidémie. L'été dernier en effet, vous aviez annoncé que vous communiqueriez ces chiffres, que vous devez avoir pouvez-vous nous les donner
[M. Sébastien Jumel:] Celui-ci devrait faire consensus. Il existe des instances de démocratie sanitaire, les conseils territoriaux de santé. Les directeurs des ARS leur transmettent régulièrement les données relatives au taux de vaccination, au taux de propagation du virus, à la déclinaison vaccinale ou encore aux zones qui ont été choisies pour aller au plus près des habitants. Mais en discutant avec des collègues élus, j'ai constaté que les informations ne sont pas transmises de la même façon partout, alors qu'elles contribuent à l'appropriation par l'ensemble des acteurs des efforts et des objectifs partagés. Je propose donc d'inscrire dans la loi ce réflexe et l'obligation, pour les ARS, d'informer l'ensemble des acteurs d'un territoire de santé de l'évolution locale de la situation épidémique et du plan vaccinal.
[M. le président:] Je mets aux voix l'article 4. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 204 Nombre de suffrages exprimés 194 Majorité absolue 98 Pour l'adoption 124 Contre 70 Je suis saisi de deux amendements identiques, nos 144 et 750, portant article additionnel après l'article 4. La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l'amendement no 144.
[M. Philippe Gosselin:] Le code pénal permet de réprimer les atteintes aux biens scolaires ou au matériel de premier secours, notamment. Nous proposons d'étendre le champ des biens concernés au matériel des centres de vaccination. Il serait souhaitable, en effet, de tirer les conséquences de plusieurs cas survenus ces derniers jours.
[M. le président:] L'amendement no 750 de M. Éric Ciotti est défendu. Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Il est défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Sur le principe, cela ne me dérange pas du tout qu'une sanction forte soit prévue à l'encontre de celles et ceux qui s'attaquent à des centres de vaccination. Mais ne risquons-nous pas de trop mettre ces agissements en relief en y consacrant un article spécifique dans le projet de loi Surtout, n'est-ce pas un phénomène temporaire, lié à l'émotion, et qui va prendre fin N'ayant pas recueilli l'avis de la Chancellerie sur le sujet, j'émettrai un avis de sagesse. Je suis tout autant agacé que vous que des centres de vaccination dans lesquels travaillent des soignants et des agents des collectivités, qui doivent parfois être montés en pleine nuit pour protéger la population, soient inondés, brûlés, saccagés ou tagués. On ne peut cependant pas non plus légiférer sous le coup de l'émotion. Je laisse donc les parlementaires faire leur choix.
[M. Frédéric Reiss:] Très bien
[M. le président:] Les amendements nos 434 et 435 de M. Matthieu Orphelin et 650 de Mme Delphine Bagarry sont défendus.
[Mme Sereine Mauborgne:] Nous demandons à M. le ministre que les infirmiers libéraux puissent avoir accès, comme les médecins, à la liste de leurs patients non vaccinés, afin de renforcer la démarche d'aller vers et d'améliorer la réponse vaccinale.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Il est défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Ce point ne relève pas de la loi. Pour les médecins, nous sommes passés par la voie réglementaire et avons saisi la CNIL. Sachez que la question se pose aussi pour les pharmaciens. J'ajoute qu'il n'existe pas de listes de patients des infirmiers, contrairement aux listes de patients des médecins traitants, qui sont prévues par la loi. Sur le principe, je suis d'accord avec vous mais il est impossible de mettre en place cette disposition comme nous l'avons fait pour les médecins. Je propose donc le retrait de l'amendement.
[Mme Sereine Mauborgne:] Je retire mon amendement, mais je voudrais préciser que la Caisse nationale d'assurance maladie connaît le lien entre le patient et l'infirmier, grâce à la facturation.
[M. le président:] L'amendement no 760 de Mme Emmanuelle Ménard est défendu.
[M. Sébastien Jumel:] Il propose d'inscrire dans la loi que les CPAM se fixent pour objectif d'appeler l'ensemble des personnes qui ne sont pas encore vaccinées, dans le but d'améliorer la couverture vaccinale.
[M. Bruno Millienne:] Votre amendement est satisfait, monsieur Jumel
[M. Sébastien Jumel:] Vous nous avez dit, monsieur le ministre, que de telles démarches avaient été engagées dans un grand nombre de CPAM. Ce n'est pas encore le cas dans ma circonscription, mais je ne désespère pas que cela le soit un jour. En inscrivant cet objectif dans la loi, nous ferons en sorte que les CPAM se fixent cet objectif dans l'ensemble des départements.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Avis défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Il n'est pas nécessaire d'inscrire cet objectif dans la loi car nous avons déjà publié un décret en ce sens. Je propose donc le retrait de l'amendement.
[M. le président:] L'amendement no 1009 de M. Jean-Philippe Nilor, portant article additionnel après l'article 4 n'est pas défendu.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Vous venez de dire, monsieur le président, que l'amendement du député Nilor n'était pas défendu. Or M. Nilor a été empêché de venir participer à cette séance par une décision du préfet de son département s'il était venu, il aurait été soumis à une septaine et n'aurait pas pu siéger. La conférence des présidents a pris une disposition particulière pour la présente séance afin que les députés d'outre-mer aient, seuls, la capacité de donner pouvoir de vote.
[M. Frédéric Reiss:] Absolument
[M. Jean-Paul Lecoq:] Dans la mesure où il a été interdit à M. Nilor de venir à l'Assemblée, et puisque la conférence des présidents a considéré que la séance de ce jour devait faire l'objet d'une exception, je vous propose, monsieur le président, de considérer l'amendement de M. Nilor comme défendu et de faire de même pour tous les amendements des députés d'outre-mer lorsqu'ils en sont l'unique signataire.
[M. le président:] L'amendement no 1009 de M. Jean-Philippe Nilor est donc considéré comme défendu. Les amendements nos 230 de Mme Emmanuelle Ménard et 340 de Mme Marie-France Lorho sont défendus.
[M. Philippe Michel-Kleisbauer:] Lorsque le Gouvernement a déposé ce projet de loi sur le bureau de l'Assemblée nationale, j'ai pu immédiatement, grâce à la célérité de l'une de mes collaboratrices Katia Andreetti, une jeune chercheuse en anthropologie faire enregistrer un amendement qui devait valoir preuve d'exemplarité de notre part à nous, parlementaires. Il visait à nous imposer l'obligation vaccinale avant de l'imposer à d'autres. C'était pour moi une question d'éthique. Il n'y a rien dans la vie que je n'attende des autres sans me l'appliquer à moi-même. Cette question est importante pour nous tous. Évidemment, l'amendement a été déclaré irrecevable nos camarades de la commission des finances ayant bien fait leur travail en empêchant tout élargissement de l'obligation vaccinale au-delà du personnel soignant, il était voué à l'échec dès son dépôt. Toutefois, vous avez toujours la possibilité, monsieur le ministre, de reprendre l'amendement à la fin de l'article, à l'alinéa 26 si mon souvenir est exact, pour tous ceux qui pensent, comme moi, que l'on ne peut faire peser d'obligations sur nos concitoyens que nous ne nous imposerions pas à nous-mêmes. Je remercie tous mes collègues qui avaient signé cet amendement. Pour nous tous, pour tous ceux qui font de cette question une question d'éthique, je vous saurai gré, monsieur le ministre, de bien vouloir reprendre l'amendement afin qu'il puisse être examiné.
[M. Alexis Corbière:] Ce serait anticonstitutionnel
[M. le président:] Je suis saisi de six amendements identiques, nos 75, 612, 691, 794, 858 et 1160, tendant à supprimer l'article 5. L'amendement no 75 de M. Nicolas Dupont-Aignan est défendu. L'amendement no 612 de Mme Caroline Fiat est-il défendu, chers collègues du groupe La France insoumise En l'absence de réponse, il est considéré comme tel. La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour soutenir l'amendement no 691. Je vous ai sollicités, chers collègues, et vous n'avez pas répondu Il faut suivre La parole est à Mme Bassire.
[Mme Nathalie Bassire:] Il n'est pas loin, le temps où nous applaudissions chaque soir le personnel soignant que l'on qualifiait d'héroïque et nous ne devons pas oublier qu'il est toujours héroïque. Alors que le CHU de La Réunion vient de lancer des appels à candidature pour recruter du personnel soignant signe qu'il en manque il serait absurde de suspendre des contrats de travail ou de licencier ce personnel. Les personnes visées par le présent article doivent bénéficier d'une liberté de choix vis-à-vis de la vaccination, au même titre que l'ensemble de la population. Une telle mesure discriminatoire n'est pas admissible dès lors que ces personnes ont agi depuis le début de la pandémie en soutien des Français pour endiguer la progression du virus. Le secteur hospitalier est déjà sous tension à La Réunion et il s'effondrerait avec l'obligation vaccinale, qui serait contre-productive. Le présent amendement propose donc la suppression de l'article 5.
[Mme Martine Wonner:] De la même façon, je pense qu'il n'est pas raisonnable de conserver cet article. En effet, les soignants doivent avoir le choix. Ils sont tout à fait responsables. Ils savent ce qu'ils font, ils aiment leurs patients et leur métier. Ce que vous proposez à l'article 5 n'est pas admissible. Nous savons très bien que les grèves, les retraits voire les démissions auraient des conséquences catastrophiques pour l'hôpital public en matière de soins et de prise en charge des patients, quelles que soient les pathologies. Par respect pour les soignants, monsieur le ministre, reprenez-vous.
[M. Bruno Millienne:] C'est à vous de vous rependre
[Mme Martine Wonner:] Votre article ne tient pas de debout.
[M. Bruno Millienne:] Il faut me donner votre méthode pour marcher sur l'eau
[M. Rémy Rebeyrotte:] Mais quelle donneuse de leçons
[M. le président:] Les amendements nos 858 de M. Nicolas Meizonnet et 1160 de M. Jean-Luc Poudroux sont défendus. Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Défavorable.
[Mme Caroline Fiat:] Monsieur le ministre, vous avez bel et bien ouvert la boîte de Pandore, même si vous vous plaisez à dire, la main sur le cœur, que vous n'avez en aucun cas décidé de cette mesure par mépris pour les soignants. Reste que depuis que l'annonce de l'obligation vaccinale a été faite, pas une journée ne se passe sans qu'un journaliste ne pointe du doigt le méchant soignant qui a infecté son patient, le méchant soignant qui n'a pas respecté les règles et qui ne veut pas se faire vacciner. Il y a un an, nous étions applaudis aujourd'hui, nous manquerions cruellement d'altruisme et nous ne saurions pas faire les gestes barrières. S'il y a des infections nosocomiales, c'est principalement en raison du manque d'effectifs et du manque de moyens et non à cause de l'obligation vaccinale. Monsieur le ministre, vous savez pertinemment que les soignants qui ne souhaitent pas se faire vacciner sont une petite minorité. Comment pourrait-on se payer le luxe de se priver de soignants à la veille d'une quatrième vague On marche sur la tête
[M. Olivier Véran:] Même si j'ai eu l'occasion de m'exprimer en commission, il me paraît bon de prendre la parole dans l'hémicycle au sujet de cet important article. La concertation a eu lieu
[Mme Caroline Fiat:] Non.
[M. Olivier Véran:] Si j'ai réuni au ministère les sept ordres professionnels médecins, pharmaciens, sages-femmes, pédicures-podologues, infirmiers, kinés, dentistes
[Mme Caroline Fiat:] Mais les personnels paramédicaux n'ont pas d'ordre
[M. Olivier Véran:] ainsi que les huit fédérations regroupant l'ensemble des établissements de santé et médico-sociaux. Ils ont signé à l'unanimité une déclaration commune reconnaissant que la vaccination contre le covid était une obligation professionnelle, éthique, déontologique, compte tenu notamment de la faible couverture vaccinale dans le secteur. Nous ne parlons pas que des soignants, et je voudrais insister sur ce point. Nous parlons de l'ensemble des professionnels de santé, du soin et de l'accompagnement dans les secteurs sanitaire et médico-social, ce qui inclut ceux qui interviennent à domicile. Ce sont toutes les personnes qui travaillent au contact de personnes très fragiles, très âgées, malades, au système immunitaire fragile et donc susceptibles de développer des formes graves de covid même si elles sont vaccinées.
[Mme Martine Wonner:] Mais ces personnes-là sont toujours vaccinées
[M. Jean-Baptiste Moreau:] Ta gueule
[Mme Lamia El Aaraje:] Mais enfin, vous n'allez pas bien
[M. Olivier Véran:] Nous nous inscrivons-là dans un dispositif d'obligation vaccinale existant qui concerne la diphtérie, le tétanos, la poliomyélite et l'hépatite B. Nous n'ouvrons donc pas la boîte de Pandore, mais nous étendons la liste des vaccins obligatoires déjà étoffée par des gouvernements de droite comme de gauche le dernier ajout remonte à Édith Cresson au début des années 1990 cela n'a donc rien d'inédit. Ce que nous proposons est proportionné et nécessaire. Ce n'est pas un manque de respect ou une ostracisation des soignants, mais au contraire une marque de protection collective.
[M. Patrick Hetzel:] Je reviens à la charge avec une question à laquelle vous n'avez pas répondu en commission, monsieur le ministre. L'obligation vaccinale pose un important problème juridique tous les vaccins contre le covid injectés actuellement en France relèvent encore de la catégorie des essais cliniques de phase 3 et ils ne bénéficient à ce jour que d'une autorisation de mise sur le marché conditionnelle dont la durée n'excède pas un an. Or, d'après le règlement européen no 536-2014, lorsqu'un vaccin est en phase 3, on ne peut l'injecter qu'après le consentement libre et éclairé de l'intéressé. D'où ma question comment le Gouvernement peut aujourd'hui rendre obligatoire un vaccin qui exige un consentement libre et éclairé, principe fondamental de notre droit et de l'éthique médicale Comment faites-vous donc, monsieur le ministre, pour assurer le respect du droit, d'une part, de l'éthique, d'autre part, deux principes qui sont à mon sens orthogonaux
[M. Olivier Véran:] Je vous apporterai, monsieur Hetzel, la même réponse qu'en commission le règlement européen ne fait pas obstacle à la mise en place de l'obligation vaccinale par les États membres. Il suffit pour vous en convaincre de regarder autour de la France et vous verrez qu'un certain nombre de pays européens ont rendu la vaccination obligatoire l'Italie, par exemple, qui a été la première à le faire.
[M. Éric Coquerel:] Vous ne répondez pas à la question
[Mme Lamia El Aaraje:] Monsieur le président, sans doute n'avez-vous pas entendu certaines interruptions et que c'est la raison pour laquelle vous n'avez pas réagi. J'aimerais juste appeler mes collègues de la majorité à faire preuve d'un petit peu de respect car j'entends fuser depuis leurs rangs des noms d'oiseaux à chaque fois que l'un de nos collègues s'exprime. J'apprécierais que l'on se respecte dans cet hémicycle. Nous avons eu un échange à l'occasion duquel nous avons pu constater les uns et les autres que nous agissions ici de manière responsable en essayant d'être constructifs. La prochaine fois que nous entendons ce que nous venons d'entendre sur les bancs de la majorité, nous demanderons une suspension de séance.
[M. Rémy Rebeyrotte:] Soyez moins agressive
[Mme Lamia El Aaraje:] Cela risque de ne pas très bien se terminer. Personne n'y a donc intérêt. Essayons de construire ensemble et pour cela, misons d'abord sur un respect réciproque.
[M. Sébastien Jumel:] M. Moreau demande la parole pour s'excuser, monsieur le président.
[M. Jean-Baptiste Moreau:] Pour fait personnel. Je suis ravi de constater que la gauche, dont je viens, défend les complotistes dans l'hémicycle
[M. Pierre Cordier:] Sur quel article ce deuxième rappel au règlement se fondait-il
[M. le président:] En effet, c'était incertain. Je suis saisi de trois amendements, nos 27, 729, 472, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements nos 27 et 729, identiques, sont défendus. La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l'amendement no 472.
[Mme Isabelle Valentin:] Au moment de l'entrée en vigueur de la présente loi, un grand nombre de professionnels de santé auront pris leurs dispositions pour se faire vacciner, mais beaucoup d'entre eux n'auront reçu qu'une seule dose et leur schéma vaccinal sera incomplet. Dans ces conditions, il est prévu que les professionnels n'ayant pas été vaccinés devront se soumettre à un dépistage virologique tous les deux jours, disposition extrêmement onéreuse pour l'ensemble des collectivités. Le présent amendement vise à accorder un délai raisonnable aux professionnels soumis à la vaccination obligatoire. Il est proposé de fixer la date de son entrée en vigueur au 15 septembre afin de leur laisser du temps.
[M. le président:] L'amendement no 231 de Mme Emmanuelle Ménard est défendu.
[Mme Caroline Fiat:] Je profite de mon amendement pour répondre à M. le ministre. Je veux bien entendre que vous ayez mené des concertations mais elles ne concernaient pas tout le monde. Vous avez dit vous-même que vous vous êtes tournés vers les ordres or, comme vous le savez, les professions paramédicales n'ont pas plus d'ordre que les personnels techniques il n'y a pas d'ordre des plombiers des hôpitaux, il n'y a pas d'ordre des secrétaires des hôpitaux, il y a pas d'ordre des directeurs d'hôpitaux. En clair, non, vous n'avez pas ouvert la concertation à tout le monde Encore une fois, vous vous êtes montré bien méprisant. Vous n'avez ouvert cette concertation qu'aux professions dites nobles, celles qui exercent dans les établissements de santé, celles qui se sont dotées d'ordres. Franchement, cela ne suffira pas à nous faire croire que tout le monde a été consulté. Nous sommes tous convaincus qu'il faut que les personnels soignants soient vaccinés mais je le rappelle et je le rappellerai inlassablement vous ne pouvez pas vous passer de soignants. Fin août, comme vous l'avez dit vous-même, une très grosse vague va nous tomber dessus qu'allez-vous faire Si vous déclenchez un plan blanc, qui mobilisera-t-il alors que vous licencierez les collègues
[M. le président:] Je suis saisi de deux amendements identiques, nos 150 et 806. La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l'amendement no 150.
[M. Philippe Gosselin:] L'article 5 vise à préserver une bulle sanitaire dans certains établissements grâce à l'obligation de vaccination mais rien n'est dit des quotités de temps de travail. Pour assurer la préservation complète des établissements, il faut préciser si, en dehors des personnels à temps plein, dont il va de soi qu'ils sont concernés, les personnels à temps partiel le sont également. Il importe de mieux délimiter le champ d'application.
[M. le président:] L'amendement no 806 de Mme Agnès Firmin Le Bodo est défendu. Quel est l'avis de la commisison
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Défavorable.
[M. Philippe Gosselin:] L'avis est défavorable, soit, mais j'aimerais que l'on apporte une réponse à ma question les personnels travaillant à temps partiel à l'hôpital sont-ils concernés par l'obligation vaccinale
[M. Olivier Véran:] Oui.
[M. Philippe Gosselin:] L'amendement est donc satisfait
[M. Olivier Véran:] Oui.
[M. Philippe Gosselin:] Alors mieux vaut le dire. Dans ces conditions, je le retire.
[M. le président:] Les amendements nos 811 et 812 de M. le rapporteur sont rédactionnels. nos Je suis saisi de trois amendements identiques, nos 677, 899 et 1086. La parole est à Mme Isabelle Florennes, pour soutenir l'amendement no 677.
[Mme Isabelle Florennes:] Cet amendement a pour objectif de préciser que les travailleurs handicapés qui exercent leur activité au titre de l'accompagnement médico-social dont ils bénéficient ne sont pas concernés par l'obligation vaccinale. Ils n'ont pas le statut salarié mais celui d'usagers du secteur médico-social et sont accompagnés dans le cadre d'un contrat de soutien et d'aide par le travail.
[M. le président:] Les amendements nos 899 de M. Olivier Becht et 1086 de M. Guillaume Gouffier-Cha sont défendus. L'amendement no 813 de M. le rapporteur est rédactionnel.
[Mme Caroline Fiat:] Vous êtes prêts à vous passer de personnel dans les établissements, alors même que nous fêtons le premier anniversaire du Ségur de la santé. Certes, les salaires ont augmenté, mais les démissions continuent. Les instituts de formation d'aides-soignants et les instituts de formation en soins infirmiers ne se remplissent pas. Que ferez-vous Où trouverez-vous les soignants et les aides à domicile
[M. Maxime Minot:] Très bien
[Mme Caroline Fiat:] Vous connaissez leur situation, car je sais que les associations vous ont interpellé. Il est déjà compliqué de donner l'envie d'exercer ces métiers, notamment parce que rien n'est fait pour soulager la maltraitance institutionnelle, et, alors que nous manquons de soignants et qu'ils ne sont pas assez nombreux, nous devrions leur expliquer qu'ils vont devoir se passer de collègues Lors de la première vague, le plan blanc a fonctionné et beaucoup de renforts ont été mobilisés. Lors des deuxième et troisième vagues, vous le savez monsieur le ministre, le plan blanc a moins bien fonctionné et les renforts ont été moins nombreux. Qui trouverez-vous pour la quatrième vague Qui ira voir les patients à leur domicile Nous aimerions tous que l'ensemble des soignants soient vaccinés mais, à la veille d'une quatrième vague, ce n'est pas le bon moment
[M. Jean-Hugues Ratenon:] Il faut répondre
[M. le président:] L'amendement no 814 de M. le rapporteur est rédactionnel.
[M. Thibault Bazin:] Il s'agit d'un amendement très important pour le secteur de l'emploi à domicile, qui se trouve en grande tension en raison d'une pénurie de ressources. Or la majorité des employés de ces services n'est pas vaccinée et nous sommes en droit de nous demander ce qui se passera si nous adoptons en l'état l'alinéa 23 de l'article 5 et si la mesure ne provoque pas, chez ces employés, une acceptation vaccinale. C'est inquiétant, puisque de nombreuses personnes ont besoin des services à domicile. C'est pourquoi ces dispositions pourraient être assouplies, le particulier employeur pouvant être laissé juge des personnes qu'il accepte de recevoir chez lui, soit parce qu'il est lui-même vacciné ou immunisé, soit parce qu'il fait confiance à son employé, qui respecte toutes les préconisations sanitaires. Tel est le sens de cet amendement qui, à mon avis, est le bienvenu car il éviterait de grandes tensions à venir si des personnes devaient être laissées à l'abandon alors qu'elles ont besoin de services à leur domicile.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Nous avons eu ce débat en commission à la demande de votre collègue de la majorité Ludovic Mendes. J'avais précisé que les sanctions ne s'appliquent pas dans le cadre du particulier employeur. L'obligation vaccinale s'impose, car nous ne pouvons pas considérer qu'il n'y aurait pas de risque pour un particulier employeur à faire venir quelqu'un chez lui, notamment s'il est lui-même fragile. Cette obligation s'impose au salarié comme au professionnel du secteur libéral qui interviendrait à domicile, mais il n'est pas prévu de sanctions en cas de non-respect du contrôle par le particulier employeur. Je propose donc le retrait de votre amendement, qui est en partie satisfait.
[M. le président:] L'amendement est-il maintenu
[M. Sébastien Jumel:] Il faut le maintenir le ministre ne répond pas à la question
[M. Thibault Bazin:] Oui, je le maintiens.
[M. le président:] Les amendements nos 745 de M. Pacôme Rupin et 784 de Mme Caroline Fiat sont défendus. Je suis saisi de deux amendements identiques, nos 2 et 408. La parole est à Mme Nathalie Porte, pour soutenir l'amendement no 2.
[Mme Nathalie Porte:] Même si je suis consciente que de nombreux sapeurs-pompiers sont déjà vaccinés, je pense que l'application de l'obligation vaccinale à l'ensemble des sapeurs-pompiers et, par conséquent, la suspension d'activité pour ceux qui refuseraient le vaccin, pourraient désorganiser dangereusement la distribution des secours. En outre, le fait que 80 des effectifs de sapeurs-pompiers interviennent sous le statut de volontaires rendrait délicate une application stricte de l'obligation vaccinale telle qu'elle est prévue pour les agents salariés.
[M. Julien Aubert:] J'en profite pour présenter l'amendement no 409, qui est un amendement de repli. Nous ne pouvons pas considérer que les pompiers n'exercent que des missions de nature sanitaire ils disposent d'équipements et de protections spécifiques, et nous devons les traiter différemment du personnel soignant qui, lui, est au contact direct des malades, alors que certains pompiers ne les côtoient que lors du transport. Ensuite, comme l'a très bien souligné ma collègue, 80 des sapeurs-pompiers sont des volontaires. Nous rencontrons déjà des difficultés à les recruter et l'annonce d'une obligation vaccinale a provoqué un fort mouvement de contestation et de mécontentement. Je vous mets par conséquent en garde parce que vous risquez de faire fuir une partie de ces sapeurs-pompiers volontaires, dont nous avons pourtant besoin.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Sébastien Jumel:] Je comprends que vous soyez fatigués, tout le monde l'est plus ou moins, mais il n'est pas sérieux de ne pas nous répondre. Nous parlons des pompiers professionnels et volontaires qui, comme les soignants, comme les accompagnants d'élèves en situation de handicap comme tous ces métiers du lien, sont mobilisés depuis le début de la crise, quelquefois même sans être eux-mêmes protégés. En instaurant des mesures coercitives, punitives même à leur égard, au lieu de convaincre et d'argumenter pour leur expliquer qu'il est de leur intérêt de se faire vacciner, vous prenez le risque de fragiliser les permanences de soins et de sécurité civile, permanences nécessaires pour assurer la sécurité de nos concitoyens en matière d'incendie et de secours. Vous prenez le risque de fragiliser les volontaires un véritable problème au niveau local dans les territoires, mais vous prenez aussi le risque que ces professionnels ne souhaitent plus intervenir que lorsqu'ils seront assurés que la personne à qui ils porteront secours ne les exposera pas à la maladie. Nous entrerions dans une logique complètement délirante. Vous fragilisez notre système de solidarité, de sécurité et de soins avec des mesures non réfléchies, auxquelles nous nous opposons.
[M. le président:] Je suis saisi de deux amendements identiques, nos 409 de M. Julien Aubert et 665 de M. Marc Le Fur, qui sont défendus. L'amendement no 816 de M. le rapporteur est rédactionnel. Nous en arrivons à l'amendement no 1171, sur lequel je suis saisi par le groupe Socialistes et apparentés d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. La parole est à Mme Lamia El Aaraje, pour soutenir l'amendement no 1171.
[Mme Lamia El Aaraje:] Il s'agit d'un amendement important et cohérent avec la position que nous défendons depuis le début de l'examen de ce texte, que ce soit en commission ou en séance. La vaccination, vous l'avez rappelé monsieur le ministre, a permis les plus grandes avancées de notre temps, le progrès médical et l'éradication de plusieurs pathologies. La vaccination est la seule solution dont nous disposons pour atteindre l'immunité collective qui nous permettra de sortir de la situation dans laquelle nous nous trouvons et nous avons toutes et tous hâte d'en sortir. Avec la vaccination, nous détenons donc la solution. Je suis persuadée, monsieur le ministre, que, dans l'esprit, nous nous rejoignons j'ai cru comprendre dans votre propos introductif en commission des lois que vous souhaitiez vous inscrire à terme dans cette démarche. Je déplore que nous n'ayons pas pu avancer sur ce sujet précisément et j'espère que cet amendement sera l'occasion de le faire. Pourquoi, selon nous, le passe sanitaire n'est-il pas la solution Le passe sanitaire, tel que vous le défendez et tel qu'il a été rédigé dans le texte, est en réalité une obligation vaccinale qui ne dit pas son nom. De fait, cela rend la mesure difficilement compréhensible et acceptable pour les Françaises et les Français qui ne cernent pas bien l'esprit de la mesure que vous voulez leur imposer. La vaccination obligatoire a le mérite de s'inscrire dans la continuité de notre histoire à la fois sur le plan sanitaire, de la recherche et de la médecine. Cette obligation vaccinale est d'ailleurs le pendant du passe sanitaire que vous proposez. Déclarer la vaccination obligatoire, selon un calendrier établi, en donnant de la visibilité, en fixant un cap et des étapes de déploiement, améliorerait la couverture vaccinale des adultes de façon progressive et nous permettrait d'inscrire dans le temps cette immunité collective qui nous permettra, je l'espère, de sortir de cette situation.
[M. Jean-René Cazeneuve:] Vous l'avez déjà dit
[Mme Lamia El Aaraje:] J'espère aussi ne pas connaître de nouvelles vagues. Ce serait une réponse à la crise sanitaire que nous traversons et je vous invite à adopter cet amendement.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Demande de retrait une concertation est nécessaire.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] J'interviendrai brièvement, pour ne pas aller trop loin dans le débat. La vaccination obligatoire, ce n'est pas la proposition du Gouvernement, ce n'est pas le souhait du Président de la République s'agissant de la covid-19.
[M. Julien Aubert:] Hélas.
[M. Olivier Véran:] Nous avons donc opté pour un dispositif qui prévoit la vaccination obligatoire des personnes qui, par leur activité, sont au contact de personnes particulièrement fragiles, afin de protéger et de sauver des vies. Le dispositif du passe sanitaire, de son côté, permet de faire en sorte que la vie des personnes vaccinées ne change pas. Je ne dis pas que la vaccination obligatoire est une mesure insultante sur le plan de l'éthique. En revanche, madame la députée, tirons simplement expérience du texte dont nous sommes en train de débattre. Il est souvent plus simple d'afficher un grand principe et de recueillir une forme de consensus autour de ce principe. Mais le diable se cache dans les détails. Or je ne sais pas très bien ce qui se passera avec votre amendement. Que proposez-vous aux Français qui ne souhaitent pas se faire vacciner Quel sera le système de contraventions, d'amendes ou de contrôle Quel est le rapport au travail, à la garde des enfants Quelle est la possibilité d'être scolarisé ou de suivre des études supérieures Que faites-vous des Français qui refuseraient de se faire vacciner Votre proposition ne prévoit absolument rien c'est, pardon de le dire, une enveloppe dans laquelle tout reste à construire. J'aurais aimé que vous ayez le courage politique d'aller au bout de la démarche et de nous préciser comment vous pensez appliquer la vaccination obligatoire. Je vais vous faire une confidence moi, je ne le sais pas. Je sais appliquer la vaccination obligatoire aux nourrissons, puisqu'elle existe dans le droit et qu'un enfant ne peut pas entrer à la crèche ou à l'école sans être vacciné. Mais de quoi voulez-vous priver quelqu'un de 70 ans,
[M. Sébastien Jumel:] De soupe
[M. Olivier Véran:] à quoi voulez-vous le condamner s'il ne se fait pas vacciner Il n'y a pas de réponse à ces questions. À mon sens, il est donc inutile de creuser le débat plus avant. Pour poursuivre dans cette direction, il faut une concertation préalable. Si votre groupe souhaite déposer une proposition de loi en ce sens, faites-le, mais vous devrez prévoir la concertation et approfondir la réflexion sur ce sujet. D'ailleurs, si nous avions proposé la vaccination obligatoire, avec le contrôle, les contraintes et les sanctions qui vont avec, je ne suis pas certain, madame la députée, que nous aurions recueilli la totalité des suffrages sur vos bancs pour nous soutenir. Je ne vous renvoie pas dans vos cordes, mais je considère que votre proposition est un peu simple en l'état. Vous avez cependant le mérite d'avoir amené le débat sur cette question c'est courageux de l'avoir fait et c'est constructif parce que vous amenez ce faisant une pierre à l'édifice de nos débats, ce qui n'a pas toujours été le cas. Sur la base de cette discussion, je vous suggère de retirer votre amendement.
[Mme Valérie Petit:] J'ai bien entendu les propos de M. le ministre mais j'aimerais apporter mon soutien aux propos de ma collègue Lamia El Aaraje et expliquer moi aussi quel sens revêt l'obligation vaccinale proposée. Nous sommes tous, dans l'hémicycle, soucieux de voir vaccinés le plus grand nombre de Français et le plus vite possible, compte tenu de l'urgence. Mais il faut le rappeler la volonté d'instaurer une obligation de vaccination pour tous procède aussi d'une fidélité pardon de le dire à l'article 1er de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, c'est-à-dire à l'égalité en droit de chacun. Je voulais simplement rappeler ce point qui n'a pas été mentionné mais qui me semble fondamental. J'ai moi-même prôné l'obligation vaccinale parce que je pense que le passe sanitaire, s'il poursuit le même objectif, le fait d'une façon si complexe sur le plan administratif qu'il produit des effets de discrimination.
[M. Julien Aubert:] Très bien
[Mme Valérie Petit:] Il est finalement contraire à l'esprit du principe d'égalité qui est cher à notre État de droit et à notre République.
[M. Pierre-Henri Dumont:] Je trouve que cet amendement de nos collègues du groupe Socialistes et apparentés a au moins un mérite, celui de pointer du doigt cette sorte d'hypocrisie dans laquelle nous sommes enfermés depuis plusieurs jours, et qui va faire que nous allons devoir voter en plein milieu de la nuit, à cinq ou six heures du matin, cette usine à gaz qu'est le passe sanitaire. La réalité, c'est que vous avez pris une décision politique, monsieur le ministre, celle de ne pas imposer la vaccination dans la loi mais de le faire dans les faits. Cessons cette hypocrisie Et ne nous répondez pas que nous n'avons qu'à créer nous-mêmes un texte entier par voie d'amendements, alors que vous, vous avez à votre service des cabinets vous passez d'ailleurs du temps à les consulter et vous n'êtes pas le seul, les députés le font également et c'est tant mieux. Mais ne nous dites pas que nous n'arrivons pas à définir concrètement qui doit être vacciné et dans quelles conditions en effet, vous savez pertinemment que c'est un effet de manche et qu'il n'est pas possible de le faire par voie d'amendements. Pour ma part, je trouve sincèrement que si nous voulons limiter les différences entre les citoyens et réduire la fracture que vous êtes en train de créer, la question de la vaccination obligatoire doit au moins être posée. Elle permettrait à juste titre d'éviter ce dispositif en forme d'usine à gaz, dans lequel nous sommes en train de nous enfermer et qui va profondément diviser les Françaises et les Français.
[M. le président:] Je mets aux voix l'amendement no 1171. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 178 Nombre de suffrages exprimés 164 Majorité absolue 83 Pour l'adoption 20 Contre 144 L'amendement no 1017 de M. Philippe Gosselin est défendu.
[Mme Fannette Charvier:] Il vise à organiser une priorité d'accès à la vaccination pour les personnes concernées par l'obligation vaccinale. Il fait suite à un constat effectué notamment sur le territoire du Doubs que je connais le mieux celui d'un accès difficile à des premières injections de vaccin et de difficultés à organiser des files prioritaires, en particulier pour les soignants. Je propose donc que nous inscrivions dans la loi une priorité d'accès aux professions visées par l'obligation vaccinale, de manière à éviter que des personnes ne se retrouvent coincées le 15 septembre sans avoir eu le temps d'obtenir un schéma vaccinal complet.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Je vais tout de même répondre à Mme la députée Charvier. D'une part, nous structurons et nous organisons cet accès prioritaire, même s'il ne relève pas de la loi je prends votre proposition comme un amendement d'appel et je vous propose un retrait. D'autre part, j'ai envie de vous dire que toutes les personnes non-vaccinées sont prioritaires c'est pour cela que nous sommes en train de vider les frigos si vous me permettez l'expression en nous tournant vers les centres de santé, les pharmacies et les médecins pour que dans les dix prochains jours, on puisse rajouter chaque jour des centaines de milliers de créneaux de vaccination pour des primo-injections. C'est tout l'enjeu du travail que j'accomplis avec mes équipes j'y participe moins en ce moment parce que je suis beaucoup avec vous, mais je m'y attellerai de nouveau dès demain matin pour que nous puissions effectuer un maximum de primo-injections lors des deux semaines à venir. C'est aussi un appel aux Français mais nous aurons l'occasion de communiquer sur ce point de façon plus précise,
[M. Maxime Minot:] La communication, vous savez faire
[M. Olivier Véran:] y compris pour permettre de rapprocher des rendez-vous qui ont été pris pour le mois d'août, afin qu'ils soient honorés plus tôt. Évidemment, la priorité doit être accordée à toutes celles et ceux qui relèvent de l'obligation vaccinale sachez toutefois, madame la députée, qu'ils sont prioritaires depuis janvier et que nous avons envoyé de nouveau des vaccins dans les centres et dans les EHPAD, partout où on nous en demandait, afin d'accélérer la campagne.
[Mme Fannette Charvier:] Dans la mesure où le ministre s'engage à ce que des rendez-vous pour des primo-injections soient ouverts dans les prochains jours pour les personnes concernées par l'obligation vaccinale mais également il faut y penser pour les salariés qui devront être détenteurs d'un passe sanitaire à compter du 30 août, je considère que je peux retirer mon amendement.
[M. le président:] Je suis saisi de quatre amendements identiques, nos 241, 393, 595 et 1141. La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l'amendement no 241.
[Mme Véronique Louwagie:] L'article 5 définit l'obligation vaccinale dans les secteurs sanitaire et médico-social. Il détermine notamment les personnes concernées en mentionnant plusieurs exceptions l'une, en particulier, vise les personnes chargées de l'exécution d'une tâche ponctuelle Mais il n'existe pas de définition juridique d'une tâche ponctuelle comment se mesure-t-elle Se mesure-t-elle en temps, en minutes, en heures, en demi-journées, ou en nombre restreint d'interventions Qu'est-ce qu'une tâche ponctuelle Je vous propose donc de le définir, parce que cela me paraît essentiel, en considérant qu'il s'agit d'une prestation de service d'une journée.
[M. le président:] Les amendements identiques nos 393 de M. Yves Hemedinger, 595 de M. Robin Reda et 1141 de M. Thibault Bazin sont défendus. Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] La notion de tâche ponctuelle reprend une disposition bien connue dans le droit du travail et a été validée par le Conseil d'État. Avis défavorable.
[M. le président:] L'amendement no 118 de Mme Marie-France Lorho est défendu.
[M. Jean François Mbaye:] Il vise à préciser que le décret susceptible de suspendre pour tout ou partie de la population l'obligation vaccinale introduite par le projet de loi est pris en Conseil d'État. Dans la mesure où cette évolution potentielle irait nécessairement dans le sens d'un élargissement des libertés individuelles des personnes concernées, l'absence d'intervention du législateur peut être entendue. Néanmoins, le caractère solennel du décret en Conseil d'État apparaît comme un compromis nécessaire pour combler l'écart de portée normative existant entre un acte réglementaire et le travail du législateur. Si vous me le permettez, monsieur le président et monsieur le ministre, je voudrais aussi en profiter pour vous dire le fond de ma pensée sur ce texte. Je considère que, si l'accès à la vaccination est un droit qui peut bénéficier à chacun d'entre nous dans notre pays, cela ne doit pas empêcher certains d'y opposer leur refus. En effet, l'existence même de ce privilège autorise aussi la liberté de ne pas en user. Pour d'autres, le devoir vaccinal est un engagement moral consistant à affirmer que les valeurs d'une société priment sur des considérations qu'aucune donnée scientifique ne permet d'ailleurs plus d'étayer. En ce qui me concerne, il me sera difficile, pour ne pas dire impossible, de ne pas y percevoir une sorte de contrainte pesant sur le sens des responsabilités des Français qui, plutôt qu'à une obligation vaccinale généralisée, auraient sans doute été davantage réceptifs à un discours faisant appel à leur sens du devoir et à leur attachement à la préservation de l'intérêt général. Je vous avoue que mes interrogations, monsieur le ministre, n'ont pas trouvé de réponses dans le cadre de nos débats en revanche, je me refuse aussi à joindre ma voix à toutes celles et ceux qui feignent d'ignorer la difficulté de l'exercice auquel l'exécutif doit faire face. De part et d'autre de ces bancs, je reconnais la sincérité des convictions qui se sont exprimées la position de chacun dans le débat dépend de sa conception des libertés publiques et privées et du rapport qu'il entretient au fait d'en être privé. J'espère que la navette parlementaire permettra d'encadrer plus opportunément ces restrictions de libertés, auxquelles je ne peux en l'état pas souscrire.
[M. le président:] Sur l'article 5, je suis saisi par les groupes La République en marche, Les Républicains et Libertés et territoires d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. L'amendement no 817 de M. le rapporteur est rédactionnel.
[Mme Caroline Abadie:] C'est un très bon amendement de notre collègue Thomas Mesnier, dont je pense qu'il fera l'unanimité. Il vise à renforcer l'information du Parlement, en l'occurrence des commissions permanentes des lois et des affaires sociales de l'Assemblée nationale et du Sénat, quant à la mise en œuvre de l'obligation vaccinale.
[M. le président:] Je mets aux voix l'article 5. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 191 Nombre de suffrages exprimés 184 Majorité absolue 93 Pour l'adoption 139 Contre 45 Les amendements identiques nos 74 de M. Nicolas Dupont-Aignan et 916 de Mme Myriane Houplain, qui tendent à supprimer l'article 6, sont défendus. L'amendement no 516 de M. Gaël Le Bohec est défendu. L'amendement no 819 de M. le rapporteur est rédactionnel.
[M. Pierre Dharréville:] Nous préférerions que le contrôle du statut vaccinal des employés soit confié aux organismes d'assurance maladie plutôt qu'aux employeurs.
[Mme Emmanuelle Ménard:] Même si leur rédaction diffère un peu, ces deux amendements visent le même but. Le fait que les ARS puissent accéder aux données relatives au statut vaccinal des personnes, avec le concours des organismes locaux d'assurance maladie, ne doit évidemment pas empêcher le consentement desdites personnes auxquelles ces données appartiennent. Il convient de le rappeler et donc de les informer préalablement.
[M. le président:] Les amendements identiques nos 73 de M. Nicolas Dupont-Aignan, 795 de Mme Martine Wonner, 982 de M. Sébastien Chenu, 1071 de Mme Agnès Thill et 1155 de M. Jean-Luc Poudroux, tendant à la suppression de l'article, sont défendus. L'amendement no 517 de M. Gaël Le Bohec est défendu. Les amendements identiques nos 158 de Mme Marine Brenier, 391 de M. Philippe Gosselin et 955 de M. Bruno Bilde sont défendus. Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Éric Coquerel:] Vous ne m'avez pas vu, monsieur le président, quand j'ai voulu intervenir sur les amendements de suppression. Je m'exprime maintenant parce que je trouve dommage que personne ne défende les amendements alors que cet article est vraiment catastrophique. J'ai du mal à comprendre que nous nous retrouvions dans une telle situation après avoir applaudi depuis nos balcons les soignants qui étaient en première ligne.
[M. Bruno Millienne:] Les indignés permanents, ça commence à bien faire
[M. Éric Coquerel:] Chers collègues, si vous n'êtes pas contents, inscrivez-vous pour demander la parole. Je disais donc qu'après avoir applaudi les soignants, on les menace maintenant de licenciement. Rien que ça, c'est totalement indécent. Ils ont été en première ligne pour nous protéger. Parmi ceux qui ne veulent pas être vaccinés pour des raisons qui leur appartiennent, il y a ceux qui sont allés au front alors que vous étiez incapables de leur fournir des blouses, des masques et autres. Et maintenant vous les menacez de licenciement.
[M. François Cormier-Bouligeon:] Un peu de sérieux
[M. Éric Coquerel:] C'est non seulement indécent mais débile. Que ferez-vous quand la quatrième vague sera là, alors qu'il manque déjà des soignants Vous avez mis l'hôpital public et les EHPAD dans un tel état que de nombreux soignants sont partis, n'ayant pas des revenus suffisants. Qu'allez-vous faire Vous allez licencier les soignants Vous êtes stupides. Cet article est injuste et stupide.
[Mme Stella Dupont:] Comme nombre d'entre nous, je suis attachée au passe sanitaire et à la vaccination des soignants, mais il faut se souvenir que ceux-ci ont beaucoup donné d'eux-mêmes et qu'ils continuent à le faire depuis le début de cette crise sanitaire. Alors que nous sommes dans une quatrième vague, vous nous annoncez, monsieur le ministre, la perspective d'une contamination exponentielle. Il faut s'en prémunir par la vaccination. Que nous disent les hôpitaux, les EHPAD, les établissements médico-sociaux sur le terrain En Anjou, la vaccination avance vite et bien parmi les personnels titulaires, mais moins vite parmi les personnels contractuels, ceux qui assurent une partie des remplacements estivaux.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Il faut les titulariser
[Mme Stella Dupont:] Les établissements manifestent une grande inquiétude...
[M. Fabien Di Filippo:] Une défiance à l'égard du Gouvernement
[Mme Stella Dupont:] car ils craignent que les professionnels non vaccinés ne préfèrent se retirer plutôt que de subir des tests réguliers tous les deux jours ou peut-être un peu moins souvent dès la promulgation de la loi et une vaccination obligatoire à compter du 15 septembre. Les établissements estiment que cette dernière mesure sera ressentie comme une contrainte trop forte par une partie de ces personnels, et qu'il sera difficile de respecter le calendrier prévu. C'est pourquoi je propose de décaler un peu la date, afin de relâcher la pression qui pèse sur les soignants et les directions d'établissement. Cette proposition répond vraiment à une préoccupation qui se manifeste en Maine-et-Loire et sans doute ailleurs.
[M. Alain Bruneel:] Écoutez vos députés
[M. le président:] Les amendements nos 28 de M. Pierre Cordier, 869 de M. Pierre Vatin et 1153 de Mme Stella Dupont, pouvant faire l'objet d'une discussion commune, sont défendus. Les amendements nos 821 et 822 de M. le rapporteur sont rédactionnels.
[M. Alain Bruneel:] C'est un amendement de repli. Une fois encore, je tiens à dire que ces dispositions licenciements et vaccination obligatoire sont dramatiques. Pour ma part, je suis contre l'obligation les gens sont assez intelligents pour savoir ce qu'il faut faire l'intelligence collective se manifeste. Les soignants ont toujours été présents dans les différents services, ils ont fait des haies d'honneur aux patients qui sortaient guéris. Des dames de service aux chefs de pôle, ils se sont applaudis. On va casser cette dynamique extraordinaire en disant que les soignants non vaccinés seront licenciés. C'est quand même incroyable Pendant plus de deux ans, les soignants ont réclamé en vain les 100 000 lits supprimés au cours des vingt dernières années. On ne les a jamais écoutés, on leur a répondu que cela ne servait à rien, en continuant à fermer des maternités et des services. Maintenant, on leur dit simplement si vous n'êtes pas contents, vous êtes virés. Quelles vocations va-t-on ainsi susciter Les étudiants infirmiers et infirmières vont se demander c'est ça le service public de santé Ce que vous faites est complètement ridicule.
[Mme Emmanuelle Ménard:] C'est en quelque sorte un amendement d'appel puisque je considère, pour ma part, que la vaccination devrait être une obligation éthique pour les soignants. Néanmoins, un chiffre m'interpelle en 2020, on a dénombré plus de 10 000 départs sans retour au sein du personnel soignant, qu'il s'agisse de retraites anticipées, de démissions, de renoncements ou de reconversions. Ce chiffre en dit très long sur la souffrance des soignants. L'idée d'empêcher des soignants d'exercer me met donc un peu mal à l'aise. Il faudrait développer d'autres solutions sur lesquelles je reviendrai un peu plus tard.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Notre collègue Dupont vient d'expliquer que les soignants titulaires étaient plus vaccinés que les contractuels. Dans certains pays, la Constitution interdit d'obliger les citoyens à faire quoi que ce soit. Ce sont de grandes démocraties telles que les États-Unis...
[M. Aurélien Pradié:] Et la Chine
[M. Jean-Paul Lecoq:] ou la Chine, vous avez raison de le dire. Les Chinois disent même que leur gouvernement n'aurait jamais osé faire ce que fait le Président de la République française. C'est vous dire Revenons aux États-Unis où, comme il était interdit d'obliger les citoyens à se faire vacciner, on a proposé des incitations. Faisons la même chose à l'égard des personnels soignants, qui sont nécessaires et même indispensables. Plutôt que de les obliger, incitez-les. Si les plus précaires sont les moins enclins à se faire vacciner, titularisez-les en masse, en proposant la titularisation dans le cadre de la vaccination.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Cet article va désorganiser un peu plus l'hôpital public. Prenons un exemple dans ma circonscription, l'hôpital de Villeneuve-Saint-Georges il manque quarante-cinq infirmières dont quinze au service de réanimation et neuf au bloc opératoire, et les départs s'accélèrent. Alors que l'on nous annonce un pic épidémique, est-ce raisonnable de désorganiser un peu plus l'hôpital public C'est surréaliste mais, en cette période, les ARS donc vous, monsieur le ministre continuent à prévoir des fermetures de lits par des regroupements d'hôpitaux je pense à la fusion de Bichat et Beaujon à Saint-Ouen mais pourrais vous citer un exemple dans l'Essonne. Partout en France, on reste dans cette logique folle de fermeture de lits, de suppression de postes. Les infirmières s'en vont, beaucoup en Suisse, d'autres ailleurs. Est-ce raisonnable Non, bien sûr.
[M. le président:] L'amendement no 823 de M. le rapporteur est rédactionnel. Je suis saisi de neuf amendements, nos 410, 726, 876, 29, 474, 1022, 448, 1072 et 184, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements nos 410, 726 et 876 sont identiques, ainsi que les amendements nos 448 et 1072. La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l'amendement no 410.
[M. Julien Aubert:] Cet amendement propose de décaler dans le temps l'effet de vos restrictions, de manière à permettre à ces personnels soignants de peut-être avoir un vaccin français. Si nous avions été capables, comme les autres pays membres du Conseil de sécurité des Nations unies, d'offrir à notre population un vaccin produit sur notre sol par une entreprise française, peut-être que n'aurions-nous pas les mêmes problèmes. Rappelons que le tiers des blocs opératoires d'Île-de-France est fermé, que le défi des années à venir est d'avoir assez de moyens mais surtout assez d'effectifs. Dans ces conditions, menacer les soignants d'être licenciés, c'est profondément ingrat. Aux sanctions, je préférerais les incitations. Quand les soldats de la guerre de 1914-1918 sont revenus du front, on les a accueillis en les remerciant pour ce qu'ils avaient fait. Un an plus tard, je ne pense pas qu'on aurait proposé les fusiller. Chacun sa méthode.
[M. le président:] Les amendements identiques nos 726 de Mme Nathalie Serre et 876 de M. Pierre Vatin sont défendus. Les amendements nos 29 de M. Pierre Cordier, 474 de Mme Isabelle Valentin, 1022 de Mme Albane Gaillot, 448 de M. Thibault Bazin, 1072 de Mme Agnès Thill et 184 de M. Vincent Descœur sont défendus. Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Alexis Corbière:] Monsieur le ministre, nous voudrions savoir de quoi nous parlons au juste. Une communication tapageuse de la part de nombreux membres du Gouvernement, relayée par les médias, a laissé croire que l'un des problèmes actuels viendrait des personnels soignants insuffisamment vaccinés. Quels sont les véritables chiffres Combien de soignants ne sont pas vaccinés Après que des chiffres imprécis ont été diffusés, de nombreuses organisations représentatives des personnels soignants ont souligné qu'il ne s'agissait que des données de la médecine du travail. Or celles-ci ne prennent en compte que les vaccinations qu'elle avait elle-même gérées et les soignants ont pu se faire vacciner sans en informer la médecine du travail. Il faut aussi rappeler que de nombreux personnels soignants de première ligne ont contracté le virus et que beaucoup considèrent qu'ils sont désormais immunisés. Nous avons besoin de chiffres précis. Il y a trois semaines, les représentants des infirmiers libéraux indiquaient que près de 80 de ceux-ci étaient en réalité déjà vaccinés, ratio qui a peut-être progressé depuis. Non seulement nous trouvons que les sanctions que vous faites peser sur ces professions sont iniques, mais nous considérons qu'il faut évacuer un faux sujet on ne peut imputer la circulation du virus à je ne sais quelle légèreté des personnels soignants. Vous comprendrez que ces professions se sentent menacées et injustement visées. Le Gouvernement a sans doute communiqué sur le sujet car cela le confortait dans une attitude assez habituelle pour lui il n'est responsable de rien et considère que le problème vient des Français ou de telle catégorie de la population qui n'écoute pas assez. Nous voudrions que l'on en revienne aux faits. À l'heure où nous parlons, combien compte-t-on de soignants non vaccinés Les chiffres dont nous disposons laissent penser que le taux de couverture vaccinale de cette population est extrêmement élevé et qu'elle ne mérite pas de se retrouver au cœur de nos discussions ou des dispositions du projet de loi.
[M. Olivier Véran:] Je vais répondre à vos questions comme à vos affirmations pour le moins exagérées. Vous dites que les aides-soignants se sentent stigmatisés. J'ai reçu les ordres et les fédérations ils ont rédigé une lettre commune appelant à la vaccination obligatoire. Je pense qu'ils sont plus à même de parler au nom des gens qu'ils représentent que vous-même, monsieur Corbière, ne vous en déplaise. Le totalitarisme, la dictature ou la tyrannie, cela consiste aussi parfois à parler à la place des autres considérant que ce que l'on pense pour les autres est plus juste que ce qu'ils pensent eux-mêmes. Nous, nous leur avons posé la question, ils nous ont répondu et leur réponse n'est pas celle que vous exposez. Vous me demandiez des chiffres. Je dispose de ceux du 9 juillet dernier ils seront bientôt actualisés comme cela se produit régulièrement. Ils seront encore meilleurs la fois prochaine. Pourquoi, monsieur le député Parce que, depuis dix jours, on enregistre une très forte augmentation de la demande de vaccination de la part des soignants, et c'est tant mieux. Le 9 juillet, 8 des médecins et pharmaciens n'étaient pas vaccinés. C'est peu cela signifie que 92 d'entre eux le sont. À la même date, 24 des infirmiers n'étaient pas vaccinés, ce qui signifie que les trois-quarts l'étaient. Si vous risquez, une fois sur quatre, de tomber sur un soignant non vacciné lorsque vous êtes malade, immunodéprimé, dans un lit d'hôpital ou dans un EHPAD, vous ne pouvez pas dire que tout cela ne sert à rien. Si vous persistez, je me permettrai, cette fois, de vous suggérer d'apprendre la médecine et de bien l'apprendre, ou de faire des maths À la même date, toujours, 37 des aides-soignants n'étaient pas vaccinés. Si 37 ne sont pas vaccinés, cela signifie que 63 le sont. Vous me demandez les chiffres, j'essaie d'être précis. Au total, si vous ajoutez tous les médicaux et paramédicaux, le taux de vaccination moyen s'élevait, le 9 juillet, à 64 soit un peu moins des deux tiers de la population concernée. Autrement dit, un peu plus d'un tiers des soignants n'était donc pas vacciné à cette date, c'est beaucoup, beaucoup trop. Heureusement, comme je l'ai dit, ce ratio devrait diminuer, et même se réduire fortement dans les semaines à venir. L'obligation vaccinale est aussi un booster vers la vaccination. Nous parlerons des sanctions dans un instant mais je répète que je ne souhaite absolument pas que l'on connaisse des démissions. Certains pays qui nous ont précédés dans l'obligation vaccinale enregistrent une couverture vaccinale supérieure à 95 C'est une très bonne nouvelle, d'abord pour ces soignants qui sont protégés, ensuite pour les patients qui ne sont plus exposés.
[M. le président:] Je suis saisi de deux amendements identiques, nos 586 et 601. La parole est à M. Alain David, pour soutenir l'amendement no 586.
[M. Alain David:] Il vise à encadrer la suspension des soignants en prévoyant qu'elle ne peut s'appliquer si l'employé démontre qu'il s'inscrit dans un schéma vaccinal. Ainsi, dans l'attente des doses requises, la personne ne pourra être suspendue.
[M. le président:] L'amendement no 601 de M. Pierre Dharréville est défendu. La parole est à M. Alexis Corbière.
[M. Alexis Corbière:] J'en profite pour remercier le ministre pour les chiffres qu'il nous a donnés. Il me semble qu'ils confirment ce que je soulignais. La couverture vaccinale des personnels soignants est nettement supérieure à la moyenne nationale.
[M. Olivier Véran:] Mais non C'est 66 dans la population adulte et 64 chez les soignants.
[M. Alexis Corbière:] Les chiffres réactualisés seront encore plus satisfaisants ceux dont nous disposons ont tout de même quinze jours de retard. Un mouvement général vers la vaccination est en cours vous vous en félicitez, et pourquoi pas. Mais alors, pourquoi ne pas laisser ce mouvement naturel se produire sans ajouter de lourdes sanctions Ce n'est pas un sujet anodin puisque l'on parle même de révocation des personnels. Même sur le fondement des éléments que vous nous donnez au sujet desquels je pourrais vous interroger, mais il est tard il est difficile de comprendre vos choix. Et puis, j'y reviens tout de même, vos chiffres suscitent des questions prennent-ils seulement en compte les données de la médecine du travail, décompte-t-on les vaccinations des soignants à titre individuel, prenez-vous en considération le fait que ceux qui ont été malades se considèrent comme protégés...
[M. Olivier Véran:] Vous êtes d'une telle mauvaise foi
[M. le président:] Les amendements nos 600 de M. Pierre Dharréville, 242 de Mme Emmanuelle Ménard et 730 de Mme Nathalie Serre, sont défendus. L'amendement no 185 de M. Vincent Descoeur est défendu. Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Avis défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Défavorable.
[Mme Caroline Fiat:] Il faut savoir se souvenir de tout ce qui s'est passé pour les soignants depuis le début de l'année 2020. Première vague on a répété aux soignants qu'ils pouvaient aller travailler sans masque et qu'ils ne risquaient rien.
[M. Pierre Cordier:] C'est vrai
[Mme Caroline Fiat:] Deuxième vague pas d'altruisme, chers amis soignants, venez travailler même si vous êtes malades et que vous contaminez vos patients.
[M. Pierre Cordier:] C'est encore vrai
[Mme Caroline Fiat:] Troisième vague vous souhaitez vous faire vacciner mais vous avez moins de 50 ans, vous attendrez Quatrième vague amis soignants, vous n'êtes pas à jour dans vos vaccinations, vous serez licenciés. On marche sur la tête. Vous avez pris, pendant les trois premières vagues, des dispositions qui nous ont mis dedans. Ne recommencez pas pour la quatrième vague Sans cela vous reviendrez nous voir en répétant que vous ne pouviez pas deviner, alors même que nous vous avertissons. Si les aides-soignants et les paramédicaux sont les moins vaccinés, c'est aussi peut-être parce qu'ils sont en première ligne, qu'ils ont eu le covid et qu'ils doivent attendre plusieurs mois avant d'avoir droit au vaccin.
[M. Olivier Véran:] Il y a des limites à la démagogie, madame Fiat
[M. Éric Coquerel:] Il y a des limites à l'indécence
[M. Olivier Véran:] Je suis désolé, je ne veux pas remettre une pièce dans la machine, mais il y a des limites. Parfois la démagogie nous amuse dans l'hémicycle elle est inoffensive. Parfois, elle s'extrait de l'hémicycle et se retrouve sur les réseaux sociaux. Je ne crois pas, madame la députée, que votre message soit de nature à encourager les soignants à avoir confiance dans la vaccination, à se protéger et à protéger leurs patients. C'est pourquoi je me permets d'intervenir. Je ne cherche pas du tout à sauver le bilan du Gouvernement. J'aurais pu vous parler du bilan du Ségur de la santé dont nous avons fêté la première année, ou des syndicats qui étaient la semaine dernière FO compris autour de la table avec moi pour cet anniversaire. Je rappelle que nous avons augmenté les soignants comme jamais auparavant. Je ne vous parle pas de l'investissement dans l'hôpital, des changements de gouvernance, de la place donnée à des paramédicaux dans les instances de gouvernance des hôpitaux auxquels il n'avait pas accès. Les soignants ont été parmi les premiers avec les personnes très âgées des EHPAD à se voir proposer des vaccins. C'était directement sur leur lieu de travail. C'est en place depuis le mois de janvier. Dans certains établissements, comme les EHPAD, 95 du personnel, toutes professions confondues, sont vaccinés. Mais il y a aussi des EHPAD où ce taux est inférieur à 30 Vous constatez qu'il ne s'agit pas un problème de communication nationale, mais davantage d'un travail de conviction locale auprès de personnes qui auront parfois une position hostile à la vaccination, qu'elles diffusent autour d'elles. Pour ma part, je considère que ces convictions mettent en danger la vie des soignants, mais aussi celle des patients, même si c'est absolument involontaire de la part des soignants. J'en ai rencontré beaucoup en faisant le tour des hôpitaux ou des EHPAD certains affirment que la vaccination ne sert à rien. Ils expliquent qu'ils respectent les gestes barrières, qu'ils portent le masque et se servent de gel hydroalcoolique. Ils affirment qu'ils ne contaminent personne. Si les choses étaient aussi simples, s'il suffisait d'être très attentif pour ne pas risquer de contaminer des gens, ça se saurait. Finalement, il y a eu des clusters dans des EHPAD et dans des hôpitaux. Les Français qui sont attachés à leur famille ne supportent pas de savoir qu'on risque d'attraper le covid dans un hôpital, qui est un lieu qui accueille des personnes fragiles. Nous voulons faire des hôpitaux et des EHPAD des sanctuaires dans lesquelles le covid n'entre plus, et pour cela nous avons besoin de vacciner, en commençant par celles et ceux qui y travaillent à sauver des vies. Cela, madame la députée, c'est le discours de vérité la démagogie, je vous la laisse.
[Mme Caroline Fiat:] Il se fonde sur l'article 70, alinéa 3. J'ai été mise en cause personnellement. Non, je ne fais pas démagogie
[M. Bruno Millienne:] Si
[Mme Caroline Fiat:] Tout ce que j'ai dit sur les vagues successives, j'en ai été le témoin. J'étais soignante au centre hospitalier régional universitaire de Nancy...
[M. Bruno Millienne:] Ce n'est pas un rappel au règlement
[Mme Caroline Fiat:] Vous me parlez du Ségur, monsieur le ministre, mais je n'ai pas abordé ce sujet. Tout ce que j'ai dit sur les première, deuxième et troisième vagues est vrai. Je n'ai pas fait de démagogie j'aimerais que ce mot soit retiré.
[Plusieurs députés du groupe LaREM:] Non
[M. Olivier Véran:] C'est en quelque sorte le petit frère ou le pendant de l'amendement no 1033 rectifié que j'ai déposé sur l'article 1er. Il est également consacré aux dispositions à prendre en cas de non-respect de l'obligation vaccinale sa rédaction est identique. Est prévue la possibilité de poser des congés le temps d'effectuer les démarches nécessaires et de suspendre les fonctions ou le contrat pendant une durée d'au moins deux mois soit trois mois en jours travaillés. À l'issue du délai de deux mois, la possibilité pour l'employeur d'engager une procédure de radiation des cadres ou de licenciement est ouverte, selon des modalités spécifiques et adaptées aux différentes populations concernées.
[Mme Emmanuelle Ménard:] De la même façon que pour l'amendement présenté par le ministre, ces sous-amendements sont en quelque sorte les petits frères de ceux que j'avais déposés sur l'amendement no 1033 rectifié du Gouvernement. En raison des chiffres que j'ai énoncés tout à l'heure 10 000 personnels soignants ont quitté leur profession en 2020 il faut à tout prix éviter d'empêcher ces professionnels d'exercer pour défaut de vaccination. Le licenciement ne semble donc pas être la bonne solution. Il m'apparaissait donc nécessaire de proposer des solutions alternatives et de privilégier d'autres mesures, parmi lesquelles figure, lorsque cela est possible, le reclassement sur un poste n'impliquant pas de contacts avec le public, étant entendu mais cela va toujours mieux en le disant que le retour du soignant à son poste de travail initial interviendra dès que l'obligation vaccinale sera finalement remplie ou que la situation sanitaire, redevenue normale, le permettra. Ces ajustements me semblent relever du bon sens et surtout constituer une marque de respect à l'égard du personnel soignant qui, comme nous l'avons souligné à plusieurs reprises et je pense que chacun, sur ces bancs, s'accorde à le dire a tellement fait pendant la crise sanitaire pour sauver les Français.
[M. Jean-Pierre Pont:] Mon sous-amendement no 1237 est rédactionnel. Avis favorable sur l'amendement, car les aménagements proposés par le Gouvernement sont opportuns, évitent toute brutalité et sécurisent tant le salarié que l'employeur. Ils satisfont par ailleurs la plupart des demandes exprimées dans les sous-amendements de Mme Ménard, sur lesquels j'émets un avis défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement sur les sous-amendements
[M. Olivier Véran:] Avis favorable au sous-amendement du rapporteur et défavorable aux autres.
[Mme Stella Dupont:] Merci, monsieur le ministre, d'avoir rappelé la réalité et la disparité des chiffres. Je me permets d'intervenir à nouveau, car chacun sait que certains établissements sont dès à présent en grande difficulté, avant même l'évolution de la loi.
[M. Alain Bruneel:] Eh oui
[Mme Stella Dupont:] Dans le Maine-et-Loire, par exemple, on ferme des lits et les établissements ne sont plus capables d'accueillir les patients comme il le faudrait. Les mesures que nous sommes en train d'adopter risquent de mettre certains d'entre eux dans une situation plus difficile encore. Il faut donc faire preuve de souplesse. J'espère que nous y parviendrons dans le cadre du travail parlementaire qui va se poursuivre, sans quoi, j'y insiste, des établissements seront contraints de fermer et se trouveront en très grande difficulté.
[M. le président:] La séance est suspendue. La séance est reprise. Sur l'article 7, je suis saisi par les groupes La France insoumise et de la Gauche démocrate et républicaine d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l'amendement no 111.
[M. Philippe Naillet:] Par cet amendement de repli, je demande que les dispositions de l'article 7 ne s'appliquent pas sur le territoire de La Réunion. La situation sanitaire y est aujourd'hui plus que préoccupante, le service de réanimation du CHU est sous pression. Cet établissement a besoin de moyens et de renforts. Des sanctions financières ou des licenciements constitueraient une aberration dans le contexte actuel. Je profite de cette occasion pour rendre hommage à l'ensemble du personnel soignant de La Réunion, qui fait front pour lutter contre l'épidémie et se bat dans un esprit de responsabilité.
[M. le président:] Je mets aux voix l'article 7. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 154 Nombre de suffrages exprimés 143 Majorité absolue 72 Pour l'adoption 81 Contre 62
[M. Olivier Véran:] Cet amendement vise à aménager les modalités de consultation du CSE, le comité social et économique, concernant la mise en œuvre par les employeurs de modalités pratiques de contrôle qui auront un impact sur l'organisation, la gestion et la marche générale de l'entreprise.
[M. Éric Bothorel:] Très bien
[Mme Emmanuelle Ménard:] Il vise à ramener le délai de consultation d'un mois à quinze jours.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Favorable à l'amendement et défavorable au sous-amendement.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement sur le sous-amendement
[M. Olivier Véran:] Défavorable.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Ce dernier amendement que je présente vise en effet à supprimer cet article qui fait reposer sur les employeurs une responsabilité importante et prévoit des sanctions totalement excessives instituant un contrôle des uns sur les autres. Pour conclure, j'aimerais faire quelques citations. Tout d'abord, le Président de la République déclarait, le 30 avril 2021 Le passe sanitaire ne sera jamais un droit d'accès qui différencie les Français. Il ne saurait être obligatoire pour accéder aux lieux de la vie de tous les jours comme les restaurants, théâtres et cinémas De son côté, M. le ministre Véran ajoutait Vous savez mon opposition de principe à l'usage d'un passe sanitaire pour des activités de la vie courante telles que manger au restaurant. C'était à la mi-mai. Enfin, la présidente de la commission des lois affirmait à la même période, à propos du passe sanitaire J'ai tenu à inscrire noir sur blanc dans la loi qu'un restaurant, un cinéma ou un théâtre ne pourra pas l'exiger. C'est une question de libertés publiques. Le Parlement est extrêmement vigilant. La parole publique aura été totalement décrédibilisée par ces propos du Président de la République, du ministre des solidarités et de la santé et de la présidente de la commission des lois. Bonne soirée
[M. le président:] Les amendements identiques nos 203 de Mme Véronique Louwagie et 288 de M. Vincent Descoeur sont défendus. L'amendement no 826 de M. le rapporteur est rédactionnel. Les amendements identiques nos 246 de Mme Véronique Louwagie, 247 de Mme Emmanuelle Ménard, 325 de M. Pierre Dharréville et 1145 de M. Thibault Bazin sont défendus. Les amendements identiques nos 248 de Mme Véronique Louwagie et 382 de M. Yves Hemedinger sont défendus. L'amendement no 1063 de Mme Fiona Lazaar est défendu. L'amendement no 336 de M. Pierre Dharréville est défendu. L'amendement no 354 de Mme Caroline Fiat est défendu.
[M. Thierry Michels:] Mon précédent amendement, à l'article 1er, visait à faire profiter pleinement le monde du travail de la vaccination pour tous en rendant possible, pour les entreprises qui le souhaiteraient, la mise en place du passe sanitaire après consultation du comité social et économique, ou, dans une version plus restrictive, après son avis conforme. Avec cet amendement de repli, nous proposons que la lutte contre la pandémie soit inscrite de plein droit dans l'agenda du CSE. Nous souhaitons faciliter le travail des entreprises, qui doivent pouvoir mieux faire face à la crise pandémique en y associant pleinement les partenaires sociaux, aussi bien concernant la pédagogie relative à la vaccination que concernant l'action de la médecine du travail ou le suivi des absences accordées aux salariés ou aux agents pour pouvoir se rendre à un rendez-vous de vaccination disposition qui figure dans l'article 9, que nous venons d'adopter.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Demande de retrait et, à défaut, avis défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] J'ai bien compris qu'à travers cet amendement d'appel, vous demandiez que soit facilité le travail de nos entreprises, qui doivent être en mesure de mieux faire face à la crise pandémique. Je vous en remercie. Cependant, puisqu'il s'agit d'un amendement d'appel, je vous demande de le retirer et émettrai à défaut un avis défavorable.
[M. le président:] L'amendement no 71 de M. Nicolas Dupont-Aignan est défendu. L'amendement no 827 de M. le rapporteur est rédactionnel.
[Mme Emmanuelle Ménard:] L'article 10 prévoit que la réparation intégrale des préjudices directement imputables à une vaccination obligatoire administrée en vertu du I de l'article 5 est assurée conformément à l'article L. 3111-9 du code de la santé publique. Je propose de compléter cet article par la phrase suivante Il en est fait mention à chaque personne concernée par la vaccination obligatoire. Il me semble que cette disposition de bon sens permettrait de rassurer les Français qui seront obligés d'être vaccinés. C'est aussi en donnant des explications, et en les inscrivant noir sur blanc dans la loi, que l'on peut rassurer nos concitoyens et mettre fin à la défiance généralisée vis-à-vis du vaccin.
[Mme Marine Le Pen:] Vous souvenez-vous du débat... qui a eu lieu lorsque, à l'occasion de l'achat des vaccins par la Commission européenne, nombre de nos compatriotes ont appris que les laboratoires avaient intégré dans les contrats une exclusion de leur propre responsabilité en cas de problème posé par les vaccins
[M. Olivier Véran:] C'est faux
[Mme Marine Le Pen:] Cela contribue évidemment à la crise de confiance qui est en partie à l'origine du doute exprimé par certains à propos de la vaccination. Il faut rassurer ces personnes, car nous avons évidemment tous intérêt à ce que les Français se vaccinent. Lorsqu'une vaccination obligatoire est imposée à une catégorie de la population, en l'occurrence les personnels soignants, elle n'est acceptable que si elle s'accompagne d'un principe renforcé de réparation intégrale des préjudices directement imputables à cette vaccination obligatoire, sans aucune possibilité d'exonération de responsabilité. C'est la raison pour laquelle nous demandons que soit insérée la phrase suivante Aucune clause contractuelle ou disposition législative ou réglementaire permettant une exonération de responsabilité de l'État ou des laboratoires pharmaceutiques producteurs des vaccins contre la covid-19 ne peut venir affecter le principe de réparation intégrale exposé aux présentes dispositions.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Je sais qu'il est tard, mais si Mme Le Pen ne se repose jamais, sachez que nous non plus. Madame Le Pen, vous avez énoncé des contre-vérités du début à la fin de votre exposé des motifs. Il n'existe dans les contrats des laboratoires aucune disposition visant à les dédouaner de leurs responsabilités. Comme pour tout produit de santé, en cas de malfaçon, de vice caché, de problèmes liés à la production ou à la distribution du vaccin, la responsabilité des laboratoires est entièrement engagée. Par ailleurs, de même que pour n'importe quel autre vaccin, médicament ou autre type de prise en charge médicale ou chirurgicale dans notre pays, en cas d'effet indésirable responsable d'une altération de la santé de la personne qui reçoit les soins ce qu'on appelle en droit un aléa thérapeutique une indemnisation est prévue par l'ONIAM, l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux, qui prend en charge la totalité des dépenses, y compris celles qui pourraient être liées aux effets secondaires d'un traitement tel qu'un vaccin. Tout est déjà prévu par le droit et dans les différents dispositifs. Encore une fois, si l'on dit que l'on souhaite que la population se fasse vacciner, il faut se tenir à cette ligne, aussi bien dans ses actes que dans ses paroles. Lorsque l'on tient un discours visant à décrédibiliser la parole scientifique ou l'action des laboratoires ou de l'État en matière de politique vaccinale, on cherche en réalité à créer de la peur et à faire en sorte que les Français ne se vaccinent pas.
[Mme Marine Le Pen:] C'est incroyable d'entendre ça N'importe quoi
[M. Olivier Véran:] Madame Le Pen, ce que vous avez dit est faux Cependant, j'ai une bonne nouvelle pour vous votre amendement est satisfait par le droit. Avis défavorable.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Monsieur le ministre, pourriez-vous communiquer aux membres de cette assemblée les contrats signés par l'Union européenne avec les fabricants Nous serons alors très heureux de vous croire.
[M. Paul Molac:] Nous souhaitons profiter de l'examen de cet article pour appeler votre attention sur la situation particulière de Wallis-et-Futuna. Vous savez que le député de cette circonscription, victime d'un accident vasculaire cérébral, ne peut être présent parmi nous. On n'a déploré dans ce territoire que sept décès dus au covid-19. Il convient de saluer ce résultat très satisfaisant, rendu possible par la discipline des habitants, qui ont respecté les consignes sanitaires demandées au prix toutefois d'un isolement de ces îles. Depuis deux ans, les relations entre la métropole et Wallis-et-Futuna sont réduites au strict minimum, ce qui a des conséquences importantes sur les habitants qui, pour certains, ne peuvent plus entretenir de relations avec leur famille. Cette situation difficile est vécue par des personnes qui travaillent en métropole, des politiques, des fonctionnaires, des personnes malades ou encore des étudiants. Le Gouvernement doit prendre des mesures visant à favoriser le départ des étudiants de Wallis-et-Futuna vers la métropole, très compliqué aujourd'hui. Aussi, nous voulons vous alerter sur un problème actuellement, le QR code dont on se sert pour attester de son état vaccinal à Wallis-et-Futuna n'est pas reconnu en métropole en raison d'un problème de compatibilité.
[Mme Patricia Mirallès:] On a déjà répondu
[M. Paul Molac:] Ainsi, dans ce domaine, les îles de Wallis-et-Futuna sont traitées comme un pays étranger. Avez-vous une solution Voilà ce que M. Brial m'a demandé de vous communiquer ce soir.
[M. Olivier Véran:] Cet amendement vise à étendre la compétence du tribunal correctionnel siégeant à juge unique pour l'ensemble des délits réprimant la violation des mesures de police édictées pour faire face à la crise sanitaire.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Avis favorable.
[M. Ugo Bernalicis:] Nous atteignons l'apothéose. Cet amendement montre toute votre volonté d'une justice ultrarapide, expéditive, destinée à mettre en œuvre des sanctions votées à l'arrache, ou du moins dans des délais très restreints. Le Gouvernement n'est ni dans la discussion ni dans la préservation des droits et des libertés fondamentales. Il ne songe qu'à gérer le flux des futurs délinquants, créés par un texte de loi qui, quelques jours avant que nous n'entamions nos discussions, n'existait pas encore. Voilà finalement le système répressif et autoritaire que vous mettez en place pour atteindre l'objectif sanitaire d'avoir plus de vaccinés. Fallait-il en passer par là Nous ne le croyons pas. Vous allez jusque dans les moindres détails, jusque dans l'organisation des procès des futurs mis en cause par votre propre loi. Vous accélérez la procédure et diminuez les droits de ceux qui seront confrontés à la justice désormais, ils se retrouveront face à un juge unique, là où, par défaut, il existait, au sein du tribunal correctionnel, une formation collégiale. Confiez tout cela au tribunal de police, ce sera encore plus expéditif. Bref, on peut se demander ce que vient faire cet amendement ici, si ce n'est peut-être de montrer votre volonté que des personnes soient condamnées pour l'exemple en l'occurrence, le mauvais exemple. Je le dis aux collègues de la majorité voilà un amendement du Gouvernement qui arrive à la dernière minute, vous ne l'avez probablement pas examiné. Je vous invite à le rejeter, ce qui permettrait un fonctionnement normal de la justice, plutôt que l'application d'une justice exceptionnelle et expéditive.
[Mme Martine Wonner:] Comme vient de le dire notre collègue, c'est vraiment l'apothéose. Monsieur le président, vous ne m'avez pas vue quand je demandais la parole je voulais revenir sur la question des contrats qui ont été conclus entre l'Union européenne et l'ensemble des laboratoires pharmaceutiques. En effet, les laboratoires pharmaceutiques ne sont pas responsables.
[M. Jean Terlier:] De quoi
[Mme Martine Wonner:] Monsieur le ministre, vous avez cité la compensation par le biais de l'ONIAM. Certes, elle existe, mais cette compensation met des années à être versée. De plus, elle est financée par l'État français, pas par les laboratoires. Permettez-moi de rappeler qu'il y a quelques années, le laboratoire Pfizer a déjà été condamné à hauteur de plusieurs milliards de dollars parce que, dans d'autres circonstances, il avait commis d'énormes fautes. Comment faire confiance à ces laboratoires, à l'heure où les Français aimeraient simplement être accompagnés et non pas subir une expérimentation à grande échelle
[M. Olivier Véran:] Comment fonctionne un complotiste Vous avez quatre heures.
[Mme Martine Wonner:] Au fond, c'est bien...
[M. le président:] Merci, madame Wonner. Nous passons au vote.
[M. Ugo Bernalicis:] Allez, votez contre la justice expéditive Cet amendement propose tout simplement de supprimer l'état d'urgence sanitaire tel qu'il a été défini dans la loi et tel qu'il a été appliqué. Avec un retour d'expérience de bientôt plus d'un an et demi, nous pouvons faire le bilan de l'état d'urgence sanitaire. Une forme de pleins pouvoirs a été donnée dans le domaine sanitaire, selon un régime très étendu puisqu'il implique des mesures en matière d'ordre public, de contrôle des allées et venues, de couvre-feu, etc. Quand on voit comment l'état d'urgence sanitaire a été utilisé, on se dit que nous aurions mieux fait de discuter de l'ensemble des mesures ici, à l'Assemblée nationale, avec un véritable contrôle parlementaire, au lieu de donner ces pouvoirs à des apprentis sorciers et même, en ce moment, plutôt à des magiciens d'Oz et de se retrouver à constater les échecs...
[M. Bruno Millienne:] Et ça, ce n'est pas de l'arrogance, monsieur Bernalicis
[M. Ugo Bernalicis:] liés à des manques d'anticipation successifs. On nous a ensuite fait voter d'autres textes, notamment pour prévoir un régime transitoire de sortie de l'état d'urgence sanitaire et, maintenant, on nous propose le passe sanitaire généralisé, alors qu'on nous avait juré, la main sur le cœur, que tout cela était très saugrenu. C'est pourquoi nous en venons à la conclusion que l'état d'urgence sanitaire consiste à mettre beaucoup trop de pouvoirs entre les mains de personnes qui ne savent pas en faire bon usage. Oui, ce sont la discussion parlementaire et la démocratie qui constituent une plus-value dans la gestion d'une crise sanitaire, et pas le contraire.
[M. Éric Coquerel:] À l'issue de ce débat, vous l'aurez compris nous craignons fort que les Français perdent au grattage et au tirage sur la question du passe sanitaire. Ils risquent, en plus de cette mesure qui s'attaque aux libertés publiques, de retrouver le couvre-feu et le confinement qui commencent à réapparaître dans certains départements. Il sera alors peut-être temps, monsieur le ministre, de vous rappeler qu'il y a un village peuplé d'irréductibles Insoumis qui, depuis des mois,
[M. Bruno Millienne:] Oh, Robin des bois
[M. Éric Bothorel:] Et Bernalicix
[M. Éric Coquerel:] contrairement à ce que vous affirmez, vous font des propositions alternatives au confinement. En avril 2020, nous avions présenté un document qui s'intitulait Préparer les alternatives au confinement Nous vous l'avions remis, mais vous semblez l'ignorer. Au cœur de nos propositions figurait l'organisation d'une société en roulement. Dans les transports, les écoles ou les entreprises, nous aurions pu planifier, anticiper et nous organiser en roulement de façon à maîtriser collectivement le temps en permettant à chaque fois de garantir, au moment des vagues épidémiques, suffisamment de gestes barrières et d'espacement entre les uns et les autres. Certes, cela nécessite que l'État recrute certes, cela nécessite que l'État anticipe, par exemple, la réquisition de locaux à côté des écoles pour dédoubler toutes les classes certes, cela nécessite de faire ce que vous ne faites pas depuis un an et demi, c'est-à-dire de prévoir, d'organiser, de planifier.
[M. le président:] Les bruits de fond sont très désagréables
[M. Éric Coquerel:] En effet, c'est très désagréable. On n'arrête pas de nous dire qu'on ne propose rien, alors que nous vous proposons des organisations alternatives au confinement qui est une méthode disons-le moyenâgeuse.
[Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas:] Mais c'est nul, ce que vous proposez
[M. le président:] Sur les amendements nos 698 et 349, je suis saisi par le groupe La France insoumise d'une demande de scrutin public. Les scrutins sont annoncés dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. Monsieur Coquerel, nous sommes bien d'accord en plus du no 347, vous avez également défendu les amendements nos 696 et 698, qui relèvent de la même logique. Quel est l'avis de la commission sur ces trois amendements
[M. Jean-Pierre Pont:] Avis défavorable.
[M. le président:] L'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Ugo Bernalicis:] Monsieur le président, voyez le fonctionnement de notre assemblée les propositions des oppositions arrivent en fin de discussion, dans des conditions que l'on connaît, à une heure avancée de la nuit. Elles sont examinées avec le mépris et le dédain de ceux qui manquent de sommeil je peux le comprendre. Cela permet ensuite au ministre au banc, que ce soit ici, dans l'hémicycle, ou dehors dans les médias, d'expliquer que l'opposition ne formule jamais aucune proposition.
[Mme Michèle Peyron:] Arrêtez
[M. Ugo Bernalicis:] Une fois que vous avez appliqué les articles 40 et 45 de la Constitution, c'est sûr qu'il ne reste plus grand-chose. Pour le reste, nos propositions sont discutées à la fin, ici après l'article 11, quand tout le monde est épuisé et que nous avons envie d'en finir. Le Gouvernement a beau jeu de ne pas répondre sur les propositions alternatives. D'ailleurs, en commission, dans la nuit de mardi à mercredi, sur le même type d'amendement, le ministre s'est offusqué que je prenne la parole pendant une minute dix. Rendez-vous compte un vrai monologue qui, du reste, n'a appelé aucune réponse sur le fond alors que je présentais des propositions alternatives concrètes. On écoute monsieur Bernalicis Chers collègues, n'entrez pas dans son jeu Votre épuisement et vos réactions nous montrent de quelle manière vous recueillez les propositions des oppositions finalement vous êtes autoritaires, à l'image de ce régime.
[M. le président:] Je mets aux voix l'amendement no 698. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 192 Nombre de suffrages exprimés 177 Majorité absolue 89 Pour l'adoption 24 Contre 153
[M. Ugo Bernalicis:] L'état d'urgence sanitaire ne doit pas pouvoir être activé par décret avant d'être, dans un certain délai, examiné par les assemblées. Pour le déclencher, nous proposons de passer absolument devant le Parlement. Vous avez refusé l'amendement précédent qui proposait de supprimer l'état d'urgence sanitaire. Quand on voit les pouvoirs qui sont donnés au Gouvernement et ce qu'il fait de cet état d'urgence sanitaire, la moindre des choses serait, à tout le moins, qu'un débat démocratique ait lieu à l'Assemblée nationale et au Sénat avant qu'on le déclenche. Cela permettrait de discuter collectivement de la stratégie à venir, sans s'en remettre à une succession de décrets et d'annonces présidentielles venant d'un conseil de défense réunissant on ne sait trop qui dans un secret qui lui est consubstantiel, processus qui égratigne la légitimité et l'acceptabilité un terme que vous adorez de vos propositions. Dès lors, nous proposons que ce soit le Parlement qui décide d'activer ou non l'état d'urgence sanitaire. Confier trop de pouvoir à un gouvernement incompétent, on voit où cela nous mène nous discutons, en urgence, de textes d'anticipation. Bravo
[M. le président:] Je mets aux voix l'amendement no 349, qui recueille l'avis défavorable de la commission et du Gouvernement. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 198 Nombre de suffrages exprimés 188 Majorité absolue 95 Pour l'adoption 33 Contre 155
[M. François Ruffin:] Il est quatre heures et demie du matin.
[M. Jacques Marilossian:] Pour une fois, vous avez raison
[M. François Ruffin:] Nous nous acheminons vers la fin de l'examen du texte et c'est avec tristesse...
[M. le président:] On se calme.
[M. François Ruffin:] Un peu de calme, s'il vous plaît, chers collègues.
[M. Sébastien Jumel:] Vos gueules, les mouettes
[M. François Ruffin:] Il est quatre heures et demie du matin, nous terminons la discussion et, tranquillement, nous venons de décider que tout le monde pourra contrôler tout le monde à l'entrée des bars, des restaurants, des cinémas, des supermarchés et ainsi de suite, de décider que des salariés pourront être licenciés parce que leurs papiers sanitaires ne seront pas en règle. Ce qui m'effraie le plus dans cette guerre déclarée par le Président de la République, c'est l'absence d'imagination.
[M. Bruno Millienne:] Quel est le rapport avec votre amendement
[M. François Ruffin:] Tout ce que vous avez à proposer, avec étroitesse, c'est du contrôle, de la police, de la matraque, des amendes, des papiers.
[M. Éric Bothorel:] Et des vaccins
[M. François Ruffin:] Alors que l'intelligence collective, l'intelligence de notre peuple, de nos concitoyens et même des députés ici présents devrait être utilisée pour imaginer des solutions nouvelles, pour imaginer comment toucher les 5 millions de personnes affectées d'une comorbidité qui ne sont pas vaccinées, comment aller chercher les 36 de personnes en situation d'obésité qui n'ont pas de solution,
[M. Christophe Jerretie:] Vous nous servez le même discours que ce matin et que tout à l'heure
[M. François Ruffin:] on n'imagine rien, on se contente de penser qu'avec la matraque on va parvenir à quelque chose. Pendant cette nuit, vous avez imposé des dispositions qui nous font basculer dans un autre monde, mais moi...
[M. le président:] Merci, cher collègue. Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. le président:] La parole est de nouveau à M. François Ruffin.
[M. François Ruffin:] Je tiens à vous dire ma confiance dans l'humain malgré tout malgré le rouleau compresseur des droits que vous aurez mis en branle cette nuit. Je pense que l'humain va tout de même résister à ces lois comme le chiendent résiste, comme mauvaise herbe, entre les pavés. Eh oui, il y aura des réticences dans le pays car ce que vous proposez est inapplicable en termes de calendrier.
[M. le président:] On écoute monsieur Ruffin.
[M. François Ruffin:] Ce que vous proposez cette nuit et dont il restera des traces, c'est une rupture avec la liberté, l'égalité et la fraternité, que vous remplacez par votre obsession du contrôle.
[M. Jean-Luc Mélenchon:] Exactement
[M. le président:] Je suis saisi de deux amendements, nos 343 et 1024, pouvant être soumis à une discussion commune. La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l'amendement no 343.
[Mme Sabine Rubin:] Nous suivons tout simplement, pour notre part, la position de l'Organisation mondiale de la santé qui prescrit de convaincre plutôt que de contraindre. C'est pourquoi nous proposons l'amplification des campagnes d'information, notamment pour les 5 millions de personnes à risque et qui doutent encore, probablement. Quand je parle de campagnes d'information, je ne songe pas à des campagnes de propagande, évidemment. Il s'agit d'exposer le bénéfice, le risque de la vaccination, le but étant qu'elle soit acceptée par les gens. Ces campagnes d'information que nous prônons présenteront des arguments contradictoires. Or qui de mieux pour s'y employer qu'un médecin qui connaît son patient Il ne s'agit donc pas de publicité. J'en profite, monsieur le ministre, pour vous poser une question qu'on vient de me transmettre, parce que des gens suivent nos travaux en ce moment même en cas d'effet indésirable grave, voire de décès, qui est responsable Je viens d'apprendre qu'on fait parfois signer un papier pour s'assurer du consentement éclairé du patient, dégageant ainsi la responsabilité de tout le monde.
[M. Olivier Véran:] C'est faux
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Tout ce qui relève du délit d'entrave à la vaccination, ça suffit deux minutes, quelle que soit l'heure. Aucune personne vaccinée ne signe de papier déchargeant qui que ce soit de sa responsabilité. C'est un grotesque, vulgaire, qui n'a sa place ni dans cet hémicycle ni sur des chaînes de télévision ni non plus à la radio, cela quelle que soit l'heure du jour ou de la nuit.
[M. Bruno Millienne:] Voilà le Grand Schtroumpf
[M. Jean-Luc Mélenchon:] Il est absolument vain d'essayer de m'intimider. Absolument vain...
[M. Julien Aubert:] La République, c'est moi
[M. Jean-Luc Mélenchon:] Vous êtes bien nerveux, chers collègues.
[M. le président:] Chers collègues, calmez-vous, surtout à cette heure-ci, pour écouter le président Mélenchon.
[M. Jean-Luc Mélenchon:] Pourquoi serait-on calme Il est tôt et c'est le moment d'être joyeux. Vous affirmez, monsieur le ministre, que ces papiers n'existent pas.
[M. Olivier Véran:] Ils n'existent pas.
[M. Jean-Luc Mélenchon:] Admettons. Vous nous dites donc, depuis le banc du Gouvernement, que toute personne qui, dans ce pays, essaiera de faire signer à quelqu'un un document qui décharge qui que ce soit de sa responsabilité se met en tort avec la loi. Eh bien, nous sommes contents même si cela ne nous suffira pas, nous le savons bien. En effet, l'Union européenne a déjà signé des décharges.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Eh oui
[M. Jean-Luc Mélenchon:] Nous connaissons le qui fait voter des parlements pour qu'ils dédouanent de toute responsabilité les entreprises qui proposent ces vaccins. Ce qui, à ce stade, ne signifie rien sur la valeur du vaccin lui-même je le déclare très solennellement mais la méthode qui consiste, pour le à exiger des garanties de cette nature de la part des parlements de différents pays de l'Europe est insupportable. Vous hurlez alors que nous sommes d'accord. Le ministre vient en effet de déclarer écoutez bien, braves gens qui suivez nos travaux, ceux qui essaieront de vous faire signer un papier déchargeant de leur responsabilité ceux qui vous administrent ceci ou cela sont hors la loi. C'est très important il s'agit de la liberté que nous voulons défendre et, pour une fois, nous la défendons ensemble
[Mme Martine Wonner:] Il manque chaque fois un papier chaque personne censée être vaccinée doit signer un formulaire de consentement libre et éclairé. Or il est rarement signé. Par contre, pour une fois, je suis d'accord avec ce qu'a dit le ministre hier oui, l'histoire se souviendra.
[M. Bruno Millienne:] Elle ne se souviendra pas de toi
[M. le président:] L'amendement no 1024 de Mme Albane Gaillot est défendu. Commission et Gouvernement émettent chacun un avis défavorable. L'amendement no 723 de M. Aurélien Pradié est défendu. L'amendement no 1031 de M. Sébastien Chenu est défendu. Les amendements nos 608 de Mme Lamia El Aaraje et 780 de Mme Emmanuelle Ménard sont défendus. Les amendements nos 985 et 988 de M. François Ruffin, portant article additionnel après l'article 13, sont défendus. Les amendements identiques nos 142 de M. Philippe Gosselin et 559 de Mme Nathalie Serre sont défendus. L'amendement no 437 de M. Matthieu Orphelin est défendu.
[Mme Caroline Fiat:] Nous aimerions connaître l'avis du collectif des 35 citoyens chargé de veiller à la transparence de la stratégie vaccinale que pense-t-il du texte que nous sommes en train d'examiner
[M. Raphaël Schellenberger:] Elle a raison
[Mme Caroline Fiat:] Vous nous avez indiqué en commission, monsieur le ministre, que vous l'aviez rencontré quinze jours auparavant. J'ai envie de vous répondre tant mieux pour vous Car nous, nous ne pouvons pas rencontrer ces 35 citoyens alors que nous sommes 577 et que le variant delta se répand. Nous souhaitons donc qu'ils nous remettent un rapport.
[M. Bruno Millienne:] Rien ne vous empêche de les auditionner
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. Ugo Bernalicis:] Ce comité de suivi de la stratégie vaccinale a été installé il y a plusieurs mois. Il avait été présenté comme une garantie démocratique de la politique vaccinale et puis plus de son, plus d'image. Un premier avis a été rendu préconisant d'ailleurs plutôt l'incitation que l'obligation à la vaccination. Un deuxième avis a été publié et j'imagine que le ministre, qui consulte en ce moment son téléphone, cherche des informations en la matière je suis donc en train, habilement, de lui faire gagner du temps afin qu'il puisse nous répondre. Nous souhaitons simplement savoir ce que ces citoyens pensent du texte trouvent-ils bon de mettre en place un passe sanitaire qui, objectivement, contraint la masse, pour ne pas dire la totalité des Français à se faire vacciner, sans pour autant les avoir convaincus de l'utilité de cette démarche Il paraît important, avant le vote sur l'ensemble du texte, que la représentation nationale bénéficie de l'éclairage de cet organisme créé par le Gouvernement lui-même.
[M. le président:] Les amendements nos 1000 de M. Aurélien Taché et 159 de Mme Marine Brenier, pouvant être soumis à une discussion commune, sont défendus. L'amendement no 237 de Mme Marie-France Lorho est défendu.
[Mme Sabine Rubin:] Vous n'êtes pas le seul à vous référer à la littérature scientifique, monsieur le ministre. D'ailleurs, cette littérature scientifique, figurez-vous, explique par exemple qu'il ne faut pas vacciner en période de pandémie. Elle dit aussi que, même vacciné, il faut continuer d'observer les gestes barrières. Elle dit surtout qu'il ne s'agit pas de mettre tous ses œufs dans le même panier en d'autres termes, on ne peut pas tabler que sur la vaccination. C'est pourquoi nous souhaitons, par cet amendement, obtenir des informations plus régulières, très transparentes sur les recherches relatives aux traitements contre le covid-19 qui peuvent se révéler utiles en plus ou en dehors du vaccin. De nombreuses études ont été menées sans être publiées, sans qu'on en connaisse les résultats. Ces études, parce que parfois contradictoires, doivent nous permettre de nous faire notre avis. Encore une fois, il ne s'agit pas de mettre tous ses œufs dans le même panier.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Même avis.
[M. François Ruffin:] Je souhaite appuyer la demande de ma collègue Sabine Rubin. Par ailleurs, je crois que notre assemblée pourrait jouer un rôle en dehors des moments où le Président de la République prend des décisions tout seul à la télévision et nous demande ensuite de les enregistrer. Je pense que nous devrions avoir toutes les semaines un débat dans cette assemblée sur les moyens de lutter contre la pandémie.
[M. Philippe Michel-Kleisbauer:] Vous déposez des motions de rejet sur tous les textes Vous refusez le débat
[M. François Ruffin:] On nous dit l'urgence, l'urgence mais, pendant la seconde guerre mondiale, en Angleterre, qui se trouvait dans une situation d'urgence, c'est tous les jours que le Premier ministre britannique venait débattre avec les parlementaires sur les choix stratégiques. Tous les jours.
[Mme Marie Lebec:] C'est tellement mieux ailleurs... Soyez un peu fier de la France
[M. François Ruffin:] Et pendant la première guerre mondiale, où la France, justement, était aussi dans une situation d'urgence, c'est à l'Assemblée nationale que se prenaient les grandes décisions sur le roulement des Poilus au front, sur leur approvisionnement, sur la logistique. Aujourd'hui, cette assemblée est en démission. On claque des doigts pour qu'elle se réunisse une nuit en urgence parce qu'il faut valider les décisions du Président de la République. Sur l'ordinaire, sur les autres solutions à imaginer, les moyens de mettre des aérateurs partout, d'analyser les eaux usées, sur tous ces sujets, nous sommes absents.
[M. Olivier Véran:] Je vais vous faire plus qu'une réponse, monsieur Ruffin je vais vous lancer une invitation. Figurez-vous qu'il arrive régulièrement que le Premier ministre convie les groupes politiques de ce pays à venir débattre de la gestion de crise sanitaire en anticipation des textes qui pourraient être présentés ou des mesures qui sont prises. La totalité des groupes politiques que compte le pays, certains non représentés à l'Assemblée nationale, viennent systématiquement. Il en manque un, qui n'est jamais venu. Lequel Le vôtre
[M. le président:] L'amendement no 267 de M. Stéphane Peu est défendu. Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Défavorable.
[M. Jean-Luc Mélenchon:] Vous aurez mal compris, monsieur le ministre, ce qu'on vous a dit. M. Ruffin vous parle du contrôle par l'Assemblée nationale de l'évolution de la situation et des mesures à prendre. Il s'est référé à l'histoire pour vous en donner des exemples. Il vous propose le contrôle de l'Assemblée sur le déroulement des opérations de lutte contre la pandémie. Nous avons la certitude que vous ne savez pas ce que vous êtes en train de faire.
[M. Jacques Marilossian:] Et vous, vous savez
[M. Mounir Mahjoubi:] Non, il ne sait que donner des leçons
[M. Jean-Luc Mélenchon:] Vous n'avez rien préparé pour la quatrième vague, rien n'est prêt pour la rentrée, rien n'est prêt pour le pays. Nous avons le droit de le penser et ce n'est pas parce qu'il est quatre heures et demie du matin que nous baisserons le ton. M. Ruffin vous propose donc d'organiser le contrôle de l'Assemblée. À quoi vous répondez, et c'est significatif, que le prince nous convie pour telle ou telle occasion à venir écouter ses recommandations.
[M. Christophe Castaner:] Ce n'est pas le prince, vous faites erreur.
[Mme Patricia Mirallès:] Lui, en revanche, c'est le roi
[M. le président:] Mes chers collègues, on écoute l'orateur.
[M. Jean-Luc Mélenchon:] Monsieur le ministre, nous avons décidé, comme organisation politique, que nous n'irions plus à ces réunions parce que, quand nous y sommes allés, nous n'y avons rien appris, et la seule chose à quoi cela a servi, c'est à nous attribuer des positions politiques qui n'étaient pas les nôtres, comme quand le Premier ministre, et je le lui ai dit, nous a demandé, paraît-il, si nous étions d'accord ou non pour que les élections soient convoquées, alors que nous étions à la première vague de confinement. Nous n'avons jamais discuté de cette question et pourtant il s'est prévalu de notre présence pour faire croire que nous étions d'accord. Donc, vous ne jouerez pas avec nous. Nous vous prévenons et nous tenons parole. Quand nous décidons de faire quelque chose, nous le faisons. Vous voulez nous embobiner, mais nous ne nous laisserons pas faire. Nous vous redisons que nous demandons le contrôle de l'Assemblée parce que la quatrième vague pourrait déboucher sur un désastre dont vous serez responsables.
[M. le président:] L'amendement no 323 de M. Sébastien Jumel est défendu.
[M. Alexis Corbière:] J'invite tout d'abord nos collègues à rester dignes. Vous savez, un jour vous serez minoritaires vous aussi et vous verrez que l'arrogance qui se manifeste parfois est difficilement supportable, surtout à cinq heures moins dix du matin. Je vous laisserai vivre prochainement cette expérience, qui viendra assez vite. Je sais, monsieur le ministre, que, d'une manière générale, le Gouvernement n'est pas favorable aux demandes de rapport. Toutefois, au cours de nos échanges, notre collègue François Ruffin...
[M. Cyrille Isaac-Sibille:] Camarade
[M. Alexis Corbière:] a dénoncé ce que je vais nommer le séparatisme vaccinal oui, je dis séparatisme. Il existe de fortes inégalités. Des études montrent que dans les Hauts-de-Seine, il y a des communes où 66 des gens sont vaccinés et d'autres, en Seine-Saint-Denis, où seulement 16 des gens le sont.
[M. Jean-René Cazeneuve:] Ils sont plus jeunes
[M. Alexis Corbière:] D'où proviennent ces très fortes inégalités de vaccination
[M. Maxime Minot:] Ce ne sont pas les mêmes populations
[M. Alexis Corbière:] Nous avons besoin de comprendre les raisons. Plusieurs théories sont possibles. Peut-être y a-t-il là un foyer idéologique de résistance au vaccin C'est une hypothèse. Mais peut-être aussi, comme le pense le directeur du SAMU de la Seine-Saint-Denis, que c'est à cause d'un niveau socio-économique qui rend beaucoup plus difficile la vaccination en raison de la grande précarité de certaines populations.
[M. Maxime Minot:] Le vaccin est gratuit pour tout le monde
[M. Alexis Corbière:] Nous avons besoin d'avoir ces chiffres, monsieur le ministre, pour pratiquer l'aller-vers que vous approuvez d'ailleurs. Vous dites que des dispositions ont été prises. Je peux témoigner, comme député de Seine-Saint-Denis, habitant la ville de Bagnolet, qu'au mois de janvier le préfet de Seine-Saint-Denis devait ouvrir un centre de vaccination dans ma commune, qui ne s'est jamais ouvert. Cela mérite des données précises pour que, comme députés, quand nous polémiquons les uns avec les autres, nous ayons des éléments factuels et pas seulement des articles de journaux. Approuvez notre demande de rapport, monsieur le ministre.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Défavorable.
[M. le président:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Olivier Véran:] Défavorable.
[M. François Ruffin:] Voilà les questions dont devrait se servir cette assemblée, comme vient de le dire M. Corbière. Comment se fait-il qu'il y ait 16 de vaccinés en Seine-Saint-Denis contre 66 dans certaines commue des Hauts-de-Seine
[M. Rémy Rebeyrotte:] Demandez à vos électeurs
[M. François Ruffin:] Quand on vous dit cela, monsieur le ministre, vous nous répondez que nous n'avons qu'à venir dans le bureau du Premier ministre. Non, nous n'allons pas à la demande dans le bureau du Premier ministre, c'est ici que se passe la démocratie.
[M. Jean-Luc Mélenchon:] Voilà
[M. François Ruffin:] En théorie, c'est ici, la souveraineté nationale, pas dans le Conseil de défense, pas dans le Conseil scientifique, pas dans le bureau du Premier ministre C'est ici et je regrette que l'Assemblée nationale soit démissionnaire à cause de sa majorité. Oui, vous renoncez au rôle qui devrait être le nôtre et qui consisterait à donner un élan aux solutions et aux énergies dans le pays. On regarde passer les trains, nous sommes la chambre d'enregistrement des désirs du Président, c'est notre seule fonction aujourd'hui. Voilà ce à quoi vous nous avez réduits.
[M. le président:] L'amendement no 438 de M. Matthieu Orphelin est défendu. L'amendement no 473 de Mme Isabelle Valentin est défendu. L'amendement no 1025 de Mme Albane Gaillot est défendu. L'amendement no 79 de M. Nicolas Dupont-Aignan est défendu. En application de l'article 101 du règlement, le Gouvernement demande qu'il soit procédé à une seconde délibération de l'article 1er.
[M. Olivier Véran:] Le Gouvernement souhaite en effet soumettre en seconde délibération deux dispositions d'importance à votre réflexion, par deux amendements. Tout à l'heure, à l'occasion d'un vote, a été supprimé le recours au passe sanitaire dès lors qu'il s'agit d'établissements sanitaires ou médico-sociaux.
[M. Jean-Paul Lecoq:] Où était votre autorité
[M. François Ruffin:] Quand un vote ne vous convient pas, vous retoquez
[M. Olivier Véran:] Pour résumer, qu'il faut un passe sanitaire pour aller au resto mais pas pour aller à l'hosto c'est totalement contradictoire avec l'esprit même du passe sanitaire, qui consiste à faire des établissements où résident les personnes âgées, fragiles ou malades, des sanctuaires éloignés du covid. C'est l'amendement no 1. Évidemment, le passe n'est pas requis en situation d'urgence et ne saurait être opposé à des droits de visite dans des situations particulières. L'amendement no 2 revient sur l'amendement déposé et défendu par M. le député Blanchet visant à délictualiser le non-recours aux cahiers de rappel. Nous pensons qu'il y a là une disproportion des peines, puisqu'on passe d'une amende contraventionnelle à une peine délictuelle passible de prison. On sait l'importance du cahier de rappel mais prévoir une peine de prison nous semble excessif.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Favorable.
[M. le président:] Pouvons-nous considérer que l'amendement no 1 a été défendu, monsieur le ministre
[M. Olivier Véran:] Oui.
[M. le président:] Quel est l'avis de la commission
[M. Jean-Pierre Pont:] Favorable.
[Mme Lamia El Aaraje:] J'appelle votre attention sur le dernier communiqué de la Fédération hospitalière de France qui me semble très clair, sur la mise en place du passe sanitaire dans les établissements hospitaliers. Ils la chiffrent à 60 millions d'euros. En termes de coût, cela vous semble-t-il proportionné et raisonnable
[Mme Caroline Fiat:] Monsieur le ministre, vous nous dites qu'en cas d'urgence, si une personne venait à être très mal en point, la famille pourrait venir, mais qui va juger Qui faudra-t-il prévenir Dans un service de réanimation, il y a effectivement des médecins qui pourront diagnostiquer une fin de vie. Dans un EHPAD, la nuit, nous n'avons pas d'infirmière, seulement une aide-soignante. Qui décidera qu'un résident est en fin de vie, qu'il faut appeler sa famille et autoriser ses proches à lui rendre visite même s'ils ne disposent pas de passe sanitaire Qui décidera qu'il y a urgence Interdire aux personnes non vaccinées l'accès aux établissements de santé, c'est les empêcher de rencontrer des soignants qui pourraient les sensibiliser à la vaccination. Si vous croyez à la prévention, ne votez pas pour cet amendement, chers collègues Nous, personnels soignants, savons comment accueillir les visiteurs dans le respect des consignes sanitaires nous leur demandons de porter des masques et des surblouses. Faites-nous confiance
[M. le président:] Mes chers collègues, en raison de l'importance du sujet que nous examinons la visite des patients en fin de vie par leur famille j'ouvre plus largement le débat et j'autorise plus de deux prises de parole sur l'amendement no 1. La parole est à M. Paul Molac.
[M. Paul Molac:] Nous avons soutenu cet amendement tout à l'heure parce que nous pensons important, pour une famille, d'assister aux derniers instants d'un père, d'un grand-père ou de toute autre personne proche en fin de vie. Vous nous annoncez maintenant que cela ne sera pas possible. Pendant la crise sanitaire, au mépris de toute humanité, on a empêché des familles d'accompagner la fin de vie de leur proche dans les EHPAD et les hôpitaux.
[Mme Anne Brugnera:] C'est ça que vous voulez
[M. Jean-Paul Lecoq:] Plus jamais ça
[M. Paul Molac:] Cette seconde délibération est pour le moins malvenue. Pourquoi le Gouvernement n'a-t-il pas laissé au Sénat la possibilité de se saisir du sujet
[M. Vincent Descoeur:] Il a raison
[M. Paul Molac:] Ce que vous faites là n'est pas correct.
[M. Sébastien Jumel:] Une seconde délibération à cinq heures du matin sur un sujet aussi important,
[M. Ian Boucard:] C'est lamentable
[M. Sébastien Jumel:] c'est lamentable. Tout à l'heure, l'adoption de cet amendement a fait tomber des sous-amendements. Je pense à celui d'Émilie Cariou, fruit d'un travail soigné. Ils portaient précisément sur la situation des patients en fin de vie. Nous avons constaté que, dans de nombreux cas, pendant la crise sanitaire, des familles n'ont pas pu faire leur deuil car elles n'étaient pas là dans les derniers instants de leur proche.
[M. Pacôme Rupin:] Ce n'est pas pareil
[M. Sébastien Jumel:] Si, c'est pareil Arrêtez de nous prendre sans arrêt pour des cons Nous sommes tout de même capables de comprendre les sujets dont nous parlons. Avec cette seconde délibération, vous revenez sur l'engagement que vous aviez pris en commission de porter une plus grande attention à la question de la présence des familles auprès des patients en fin de vie.
[M. Olivier Véran:] Non, nous la prenons en considération
[M. Sébastien Jumel:] L'une des difficultés auxquelles nous sommes confrontés dans ce contexte de crise est que, selon les établissements et même selon les services, la jurisprudence relative à l'accueil des familles est à géométrie variable, ce qui est vécu comme une profonde injustice. C'est la raison pour laquelle nous nous opposons à cet amendement en seconde délibération.
[M. Cyrille Isaac-Sibille:] Il existe une solution possible pour les établissements de santé, sur laquelle j'ai déjà interpellé le ministre les autotests antigéniques, supervisés par le personnel médical, qui ont l'intérêt de délivrer un résultat dans un délai de cinq minutes et qui permettraient aux familles d'entrer en toute sécurité sanitaire dans l'établissement
[M. Olivier Véran:] Trois précisions importantes en réponse à ces interventions. Tout d'abord, monsieur Jumel, le sous-amendement de Mme Cariou est repris dans cet amendement, qui préserve évidemment l'accès des familles à leurs proches en fin de vie. C'est un point essentiel, qui répond à la préoccupation que vous venez d'exprimer. Ensuite, nous préservons également l'accueil des familles en cas d'urgence. Enfin, nous le préservons dans les EHPAD. Avec Brigitte Bourguignon, ministre déléguée chargée de l'autonomie, nous avons d'ailleurs signé deux circulaires importantes pour rappeler les droits des familles et des visiteurs dans les établissements. Reste qu'un hôpital est un lieu de circulation et de passages intenses. Certains services ont défini des protocoles sanitaires très stricts. Ainsi, la plupart des maternités sont interdites aux jeunes enfants, qui ont du mal à respecter les gestes barrières propres à la lutte contre le covid-19, mais aussi les règles d'hygiène les plus élémentaires. Or il faut protéger la santé des nourrissons. De même, on ne peut pénétrer dans certains services de réanimation qu'à condition d'être équipé et de respecter des protocoles précis. Ainsi, il est de moins en moins possible de rendre visite à des proches dans les services d'urgence, leur libre accès ayant entraîné des problèmes récurrents d'insécurité et de violation du secret médical. Il est donc courant que les établissements de santé fixent des restrictions à l'accès des visiteurs. Nous considérons, par ailleurs, qu'il serait incohérent y compris sur le plan éthique de ne pas exiger le passe sanitaire à l'entrée de ces établissements qui accueillent les personnes fragiles, qui ont besoin d'être protégées, alors qu'il est exigé pour aller au restaurant, au cirque, au théâtre ou au cinéma. Nous prenons bien évidemment en considération les spécificités de chaque situation et la nécessité de répondre à la détresse des patients en autorisant les contacts avec leurs proches. La mesure contenue dans cet amendement est le contraire d'une mesure inhumaine puisqu'elle vise à préserver la vie.
[Mme Stéphanie Rist:] Depuis mardi, l'examen de ce projet de loi en commission, puis en séance, a montré que son principal objet était de protéger les Français face à une épidémie qui s'emballe du fait du variant delta. Le texte serait-il cohérent s'il ne permettait pas aux établissements de santé qui abritent les personnes les plus fragiles de les protéger On les empêcherait précisément de jouer ce rôle en supprimant l'alinéa 11 de l'article 1er. Je veux par ailleurs rappeler à Mme El Aaraje que la FHF s'est prononcée en faveur du passe sanitaire. Par souci de cohérence, il est indispensable que nous adoptions cet amendement en seconde délibération.
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Les mots sonnent juste, mais, dans les faits, comment le dispositif fonctionnera-t-il dans les hôpitaux Concrètement, qui décidera de l'urgence Qui contrôlera le passe sanitaire alors que nos hôpitaux sont débordés Vous pouvez brailler, mais c'est la réalité
[M. Jean-Luc Mélenchon:] Personne n'a donc lu Antigone, ici C'est en tyrannie que l'on empêche d'honorer ses morts
[M. Nicolas Dupont-Aignan:] Cet amendement nous est présenté à cinq heures du matin, au mépris des droits du Parlement, puisque l'Assemblée a déjà voté. Cette mesure est tout à fait représentative des dispositions dont nous débattons depuis plusieurs jours inhumaine, inapplicable, arrogante. Voilà les maîtres mots des journées qui viennent de s'écouler
[M. le président:] Nous avons achevé l'examen des articles du projet de loi. Sur l'ensemble du projet de loi, je suis saisi par les groupes La République en marche, Les Républicains, Socialistes et apparentés, Libertés et territoires et de la Gauche démocrate et républicaine d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale.
[Mme Caroline Fiat:] Je commencerai, dans cette explication de vote à presque cinq heures dix du matin, par évoquer l'organisation de nos débats. Le projet de loi est arrivé à l'Assemblée lundi à minuit, la commission l'a examiné mardi entre dix-sept heures et cinq heures du matin, tous les groupes n'étaient pas présents et des centaines d'amendements n'ont pas été défendus, mais on nous a demandé de ne surtout pas dire que les travaux avaient été bâclés Comment, en effet, parler de travaux bâclés quand des centaines d'amendements ne sont pas examinés et quand des amendements sont soumis à une seconde délibération à cinq heures du matin, pour complaire au Gouvernement, alors que le Sénat attend de pouvoir se pencher sur le projet de loi On ne peut que saluer l'organisation du travail législatif au sein de ce parlement... Depuis plus d'un an, avec mon groupe, nous ne cessons de vous répéter ces trois verbes prévoir, prévenir, planifier. Ils fondent les différentes propositions que nous formulons, que cela vous plaise ou non. Alors qu'une quatrième vague se profile pour la fin du mois d'août, vous nous dites une fois encore, monsieur le ministre, que l'on ne pouvait pas le deviner Le fameux variant delta dont on a tant entendu parler au cours des derniers jours se propage en Europe depuis le mois de janvier. Seul ce gouvernement pouvait imaginer qu'il gagnerait tous les pays, sauf la France... Vous vous moquez de nous Voilà pourquoi nous vous appelons sans cesse à prévenir et à planifier. Alors que le variant delta envahissait l'Europe, vous avez annoncé au mois de mai la fin du port du masque et l'assouplissement des protocoles sanitaires dans les restaurants. Tout allait bien, chacun était invité à aller se promener et nos chers amis restaurateurs à accueillir toujours plus de clients Et vous vous étonnez ensuite que le nombre de vaccinations diminue Quand on affirme que la crise sanitaire est derrière nous, les gens ne vont évidemment plus se faire vacciner. S'agissant de l'obligation vaccinale des soignants, les faits sont têtus, monsieur Véran, et ce que j'ai dit tout à l'heure n'était absolument pas de la démagogie. Je le répète au mois de mars, lors de la première vague, vous avez affirmé aux soignants qu'ils ne risquaient rien à ne pas porter de masque quand ils s'occupaient des malades de la covid-19. Lors de la deuxième vague, au motif qu'ils étaient asymptomatiques, vous avez demandé aux soignants contaminés de continuer de travailler et de se garder de tout altruisme à l'égard de leurs patients. Lors de la troisième vague, enfin, vous avez dit aux soignants qu'ils devaient avoir plus de 50 ans pour être vaccinés. Non, ce n'est pas de la démagogie que de le rappeler non, ce ne sont pas des mensonges Il faut un sacré culot pour me reprocher, dans cet hémicycle, de ne pas promouvoir la vaccination alors que je vis sous protection et que je suis menacée parce que j'ai dit que la meilleure incitation à la vaccination était de se faire vacciner soi-même Quant à l'obligation de transparence, nous n'avons pas pu en discuter, mon amendement sur le sujet ayant été jugé irrecevable. Vous obligez les Français et les soignants à se faire vacciner, mais quand obligerez-vous les laboratoires à faire preuve de transparence C'est pourtant le seul moyen de faire baisser la défiance de nos concitoyens à leur égard. Avez-vous discuté de l'application du passe sanitaire avec les patrons de bars, de restaurants, de cinémas et de tous ces lieux, qui désespèrent Quels personnels effectueront les contrôles sanitaires et les contrôles d'identité à l'entrée Les restaurants manquent déjà cruellement de serveurs. Comment pourraient-ils procéder à de nouvelles embauches Que faire si l'on s'aperçoit, au bout d'un quart d'heure, qu'une personne assise en terrasse n'a pas de passe sanitaire Elle a peut-être contaminé les personnes présentes autour d'elle... Vous n'avez même pas imaginé ce cas de figure alors que vous prétendez vouloir avant tout protéger les Français Enfin, le virus et les transports. Absurdité magnifique Le virus est dangereux dans le TGV, il faut donc un passe sanitaire, mais il ne l'est pas dans le métro c'est connu, le variant delta n'a pas la carte Navigo le passe sanitaire n'y est donc pas exigé. Comment voulez-vous que les Français comprennent Vous vous moquez du monde Personne, dans la vie, ne prévoit quarante-huit heures avant ce qu'il va faire dans une journée. On se promène, on passe devant un cinéma ou un marchand de glaces et on décide de s'arrêter. Sans test, sans passe sanitaire, ce n'est désormais plus possible. Pas de passe, pas de glace Pas de passe, pas de place Je n'ose imaginer comment se passera la rentrée scolaire puisque vous n'avez pas installé de purificateurs d'air dans les écoles. Pas de passe, pas de classe Eh oui, chers collègues, gouverner, c'est prévoir.
[M. Guillaume Gouffier-Cha:] Une hausse de 203 des contaminations, de 48 des hospitalisations et de 72 des admissions en réanimation en une semaine la quatrième vague n'est pas devant nous, elle est bien là. Telle est la réalité de la crise sanitaire.
[M. Ugo Bernalicis:] Et pour cause votre politique n'est pas terrible
[M. Guillaume Gouffier-Cha:] Dans ces circonstances, nous avons une pensée particulière pour nos concitoyens de La Réunion, de Martinique, de Guadeloupe et de Guyane, qui traversent une période particulièrement difficile. La situation ne nous autorise pas à laisser du temps au temps elle nous contraint à agir au plus vite et à prendre des décisions pour freiner l'épidémie, accélérer la campagne de vaccination et maintenir les lieux ouverts. C'est la raison pour laquelle nous prenons des mesures certes difficiles, susceptibles de nous interroger les uns et les autres, mais qui s'imposent avec urgence. Aussi le groupe La République en marche votera-t-il bien évidemment ce projet de loi. Je tiens à remercier les collègues de mon groupe et de la majorité pour leur mobilisation, ainsi que l'ensemble des personnels de l'Assemblée nationale pour le travail qu'ils ont accompli ces trois derniers jours.
[M. Philippe Gosselin:] Quelques rappels s'imposent malgré l'heure tardive il est 5 heures, Paris s'éveille, comme dans la chanson. Vous êtes d'ailleurs tous tout à fait réveillés, et c'est parfait ainsi personne ne pourra nous accuser d'être endormis et de ne pas avoir été vigilants jusqu'au bout. Nul ne conteste la gravité de la situation. Nous avons cependant un sentiment de redite et de répétition depuis dix-sept ou dix-huit mois que sévit la pandémie, nous sommes passés par des moments d'espoir et de déception, les uns chassant les autres. À présent s'ouvre une période particulière où les variants se développent il est beaucoup question du variant delta, mais il y en aura vraisemblablement d'autres nous entrons donc dans une zone à risques qui nécessite la vaccination la plus large possible. Cette dernière ne doit pas reposer nécessairement sur une obligation, mais plutôt sur la confiance de nos concitoyens dans le progrès et dans la science, mais aussi dans la parole publique et dans la gestion de la vaccination.
[M. Frédéric Reiss:] Là, il y a du boulot
[M. Philippe Gosselin:] Un certain nombre de personnels des établissements de santé soignants, mais aussi personnels des services techniques sont en contact direct avec les plus fragiles de nos concitoyens ils doivent se vacciner. Nous partageons pleinement cette position du Gouvernement. Il faut aller de l'avant, au plus près de nos concitoyens, afin de leur proposer la vaccination sur les plages pourquoi pas dans les écoles, dans les établissements universitaires ou encore dans les lieux de travail. Les débats ont mis en lumière le difficile équilibre entre, d'une part, les besoins de santé et de sécurité sanitaire, et, d'autre part, les libertés publiques et individuelles. La tentation nous paraît grande, de votre part, de mettre l'ensemble du pays sous cloche, dans un bocal. Le passe estival qui a été voté en mai permettait d'éviter que des grands rassemblements ne deviennent des foyers de contamination, mais autorisait la vie quotidienne à se poursuivre. À ce stade de l'examen du texte, des interrogations persistent concernant les trains, les centres commerciaux et diverses activités jusqu'alors exclues du passe sanitaire, mais qui, si elles y étaient soumises, pourraient le transformer en passeport du quotidien. Les ambiguïtés ne sont pas totalement levées, tant s'en faut aucun des amendements d'ouverture, qui auraient envoyé des signaux à nos concitoyens, n'ont été votés. À ce stade, sous réserve des travaux du Sénat et de la commission mixte paritaire dont il serait hasardeux d'anticiper une issue conclusive le groupe Les Républicains s'abstiendra majoritairement. C'est une abstention de vigilance et de responsabilité. Malgré tous les efforts déployés par certains pour nous écarter et nous décrédibiliser, Les Républicains resteront fidèles à leur engagement nous sommes un parti de Gouvernement, et nous savons qu'il n'est pas facile de gérer un pays dans une situation de crise. Pour autant, nous ne saurions vous donner un blanc-seing. Trop de questions demeurent, et nous resterons au service de nos concitoyens ce sont eux qui nous animent ce soir
[M. Olivier Falorni:] Puisque chaque groupe prend la parole, nous le ferons à notre tour, rapidement, rassurez-vous. Je dirai quelques mots, pour commencer, de la forme de nos débats les plus expérimentés d'entre nous l'ont déjà subi, mais je persiste à trouver baroque pour ne pas dire déplorable de devoir voter un texte d'une telle importance à 5 heures 20 du matin. Sur le fond, certains membres du groupe Libertés et territoires étaient d'emblée hostiles au projet de loi d'autres, dont je fais partie, étaient prêts à cheminer avec vous.
[M. Jean-Luc Mélenchon:] On avait cru à une intervention brève...
[M. Olivier Falorni:] Nous avions plusieurs attentes concernant le passe sanitaire de la proportionnalité, de la lisibilité pour les Français, une simplicité d'application, et enfin de la justice. Notre déception est grande aucun amendement ou presque n'a été retenu, et ceux qui ont été votés ont été annulés par une seconde délibération à 5 heures du matin. La lisibilité n'est pas là, monsieur le ministre. Comment expliquerez-vous aux Français que le covid-19 est inoffensif dans un TER mais dangereux dans un TGV Est-ce même compréhensible Comment expliquer vos mesures à nos concitoyens, alors que vous avez refusé nos amendements de bon sens qui auraient évité d'exiger le passe sanitaire en terrasse ou à l'extérieur La justice fait tout autant défaut dans votre projet de loi. Sachez que certains de nos concitoyens ont peu de moyens et n'ont d'autre possibilité que de se rendre dans un centre commercial ou un grand magasin c'est une question de pouvoir d'achat tout le monde ne peut pas faire ses courses dans un magasin bio Nous avons pourtant soumis des propositions qui auraient assuré une plus grande justice des mesures. Je partage un sentiment avec plusieurs collègues de mon groupe, dont certains éprouvent encore, dans leur chair, les conséquences du covid-19 nous ne pouvons accepter de voter un texte prévoyant qu'un employé sera licencié s'il n'a pas son passe sanitaire. Ce n'est pas possible. Je fais partie, plus que jamais, de ceux qui croient en la vaccination. Comme je l'ai affirmé lors d'une séance de questions au Gouvernement, la vaccination a sauvé des centaines de millions de vies. Je tiens à le redire ici, bien que plus personne ne nous regarde à 5 heures 25 du matin Français, vaccinez-vous Vaccinez-vous en masse C'est extrêmement important. Si la majorité avait été cohérente, nous aurions peut-être débattu d'une vaccination obligatoire, comme nos amis socialistes l'ont proposé. Malheureusement, le passe sanitaire ne répond pas aux quatre exigences qui nous animent. C'est la raison pour laquelle aucun membre de notre groupe n'approuvera le texte dans son état actuel.
[Mme Isabelle Florennes:] Le groupe Mouvement démocrate et démocrates apparentés votera ce texte qui s'avère indispensable pour enrayer la propagation de l'épidémie, notamment en raison du variant delta. Chaque heure compte, et nous n'avons pas de temps à perdre pour rendre effectives les dispositions du projet de loi. Ce ne sont pas des mesures faciles, il est vrai il faut du courage politique pour décider d'étendre le passe sanitaire à des activités du quotidien. Toutefois, nous sommes guidés par la protection de la santé des Français qui, je vous le rappelle, a valeur constitutionnelle. Nos débats ont été riches chacun a pu exprimer ses doutes, ses craintes, ses attentes et ses espoirs. Nous avons prouvé que notre assemblée est capable de travailler dans l'urgence, quand la situation l'exige. Le projet de loi a évolué, notamment grâce à l'adoption de quatre de nos amendements visant à renforcer les garanties dans l'application du passe sanitaire et de l'obligation vaccinale. D'autres évolutions devront être apportées Jean-Paul Mattei a eu l'occasion de le dire nul doute que la navette parlementaire y pourvoira. Je souhaite vous remercier, monsieur le ministre, pour vos réponses précises qui ont permis de clarifier plusieurs points et de mettre à mal des contrevérités. Nous ne pouvons laisser prospérer une désinformation qui nuit à la lutte que nous devons mener ensemble pour gagner le combat contre l'épidémie. En définitive, ce projet de loi est responsable. Il portera ses fruits si chacun le regarde pour ce qu'il est un texte protecteur pour notre santé et notre activité économique.
[M. Ugo Bernalicis:] Mais pas de nos libertés, ça, c'est sûr
[Mme Isabelle Florennes:] Oui, il empiète temporairement sur certaines de nos libertés, mais de manière proportionnée, encadrée et transitoire. Rassemblons-nous autour du même objectif protéger la vie de chaque Français c'est un bien précieux qui mérite que nous soyons solidaires.
[Mme Lamia El Aaraje:] Le groupe Socialistes et apparentés a affirmé, en commission et en séance, qu'il s'inscrivait dans une démarche constructive face au défi sanitaire que nous endurons depuis plusieurs mois. Par nature, nous sommes favorables au débat et à la coconstruction. Malheureusement, tels n'ont pas été votre attitude ni votre souhait nous nous sommes heurtés à votre volonté de faire adopter un texte sans nous écouter à tel point que vous faites revoter des amendements que l'Assemblée a adoptés, mais qui ne vous convenaient pas. Monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés de la majorité, vous avez décidé de faire passer ce texte en bâclant les débats, aux dépens de la santé et des libertés des Français. Après douze heures de discussions en commission et plus de vingt-quatre heures en séance, comment ne pas s'offusquer des délais que vous imposez à la représentation nationale Comment ne pas s'offusquer du rythme de cet enchaînement des débats Comment les Français peuvent-ils avoir confiance dans les pouvoirs publics, quand un texte est voté à une heure si tardive Ces conditions témoignent, encore et toujours, de votre mépris du rôle du Parlement et des parlementaires. Vous persistez à traiter le Parlement comme une chambre d'enregistrement apparemment, cela satisfait les membres de plus en plus fébriles de votre majorité. Nous ne pourrons nous en contenter. Le projet de loi prévoit d'ouvrir le passe sanitaire, mais vous avez déjà annoncé sa création par décret, en milieu de semaine somme toute, cette session d'examen n'est qu'une vaste blague. Une fois encore, nous l'affirmons haut et fort la réponse à la crise sanitaire réside dans le progrès scientifique, médical et technologique je n'ai aucun doute à ce sujet. La solution, c'est le vaccin. Pour vaincre cette crise, la solution la plus simple, la plus claire et la plus juste est de rendre la vaccination obligatoire pour tous les Français. Vous faites le pari assez fou de réaliser 250 000 à 300 000 injections journalières si j'ai bien compté jusqu'à la fin du mois d'août, afin que 50 millions de Français soient vaccinés, conformément aux annonces du Premier ministre. J'ai envie de vous croire, mais comment tenir cette cadence, alors que la France s'apprête à partir en vacances Comment atteindre cet objectif, sachant qu'il faudra se faire vacciner avant le 8 août pour avoir un parcours vaccinal complet Le jour férié du 15 août ne facilitera pas les choses.
[M. Ugo Bernalicis:] Que fait le magicien d'Oz
[Mme Lamia El Aaraje:] En réalité, vous ne pouvez pas rendre la vaccination obligatoire, parce que nous n'avons pas assez de doses pour vacciner toute la population vous le savez. En affichant l'objectif de 50 millions de personnes vaccinées, vous avouez d'ailleurs que vous n'êtes pas capables de couvrir l'ensemble de la population. Soyez-en assurés nous avons envie de vous croire, car ce pari nous engage collectivement et revêt une importance capitale pour le pays. Nous vérifierons je vérifierai chaque semaine l'arrivage des doses de vaccin et l'évolution de la population vaccinée. Vous faites ce pari ambitieux très bien. Nous vous encourageons de toutes nos forces et sachez que nous serons là pour vérifier que vous agissez en conséquence. Nous ferons ensemble le bilan de cette séquence à la rentrée, rentrée d'ailleurs sur laquelle vous n'avez pas voulu vous exprimer à ce stade alors qu'elle est imminente. J'ai entendu votre réponse sur le fait que M. Blanquer nous donnerait des précisions dans les prochains jours ainsi que, je n'en doute pas, Mme Vidal. Sachez que nos enfants méritent mieux que leur silence et vos tergiversations. Le passe sanitaire, c'est l'instauration d'une contrainte, une sanction sans règles claires, c'est l'instauration du contrôle d'une partie de la population par l'autre, c'est le début d'une société de totale défiance entre nos concitoyens à l'heure où nous avons plutôt besoin d'unité et de solidarité. Je déplore que faute d'anticipation vaccinale, notre taux de couverture ne nous permette pas d'aborder plus sereinement ce mois d'août. Au fond, vous avez décidé d'imposer par la contrainte, par la sanction, une forme de confinement dissimulé, et de façon totalement incohérente vous mettez fin à certains gestes barrières pourtant essentiels pour lutter contre la propagation du virus. Je déplore que, faute d'anticipation vaccinale, vous envisagiez sérieusement les mesures de discrimination et de restriction de libertés qu'implique le passe sanitaire. Sur cette question, nous l'avons dit et nous le répétons, nous saisirons le Conseil constitutionnel. Les réponses à cette crise se trouvent dans la vaccination obligatoire et la nécessaire anticipation, et vous les refusez. C'est pourquoi, nous Socialistes et apparentés, avons décidé de voter contre ce texte,
[M. Olivier Véran:] Ah bon
[Mme Lamia El Aaraje:] contre votre retard permanent face à l'urgence sanitaire, contre une restriction de nos libertés, contre l'accroissement des inégalités entre nos concitoyens face à l'accès à la vaccination, contre une société de contrôle des uns par les autres. Je l'avais dit, et je le répète, nous étions prêts à avancer pour construire une convergence sur un sujet aussi important pour notre pays, et nous regrettons votre attitude.
[M. Olivier Becht:] Ce n'est d'évidence pas la loi que nous avions rêvé de voter cet été. Néanmoins, dans le contexte actuel, c'est la moins mauvaise des solutions, et le groupe Agir ensemble votera à l'unanimité ce projet de loi.
[Mme Béatrice Descamps:] Je serai un peu moins rapide, mais pas trop longue. Je voudrais tout d'abord souligner de nouveau à quel point, sur la forme, il est compliqué et parfois inadmissible d'étudier des textes dans ces conditions. Le Parlement travaille sans relâche à la protection de nos concitoyens, à la gestion de cette crise sanitaire, et c'est bien normal. Mais l'urgence sanitaire ne justifie pas tout sur un texte d'une telle importance pour le quotidien des Français. Nous aurions aimé, monsieur le ministre, avoir des réponses qui nous permettraient à notre tour de répondre aux questions de nos concitoyens. Sur le fond, le groupe UDI et indépendants est le premier à avoir proposé le passe sanitaire. Nous demeurons persuadés que c'est le seul instrument permettant d'éviter de nouvelles fermetures de restaurants, de lieux de culture, etc. Nous regrettons que le Gouvernement et la majorité ne se soient pas appropriés plus tôt cette proposition. Vous étiez contre, ce qui n'a pas permis le temps d'anticipation nécessaire qui aurait peut-être évité tant de confusion, que nous déplorons à la fin de ces débats. Nous regrettons également que cette bonne idée se transforme en un dispositif technocratique et souvent obscur pour nos concitoyens. Il est urgent de mener un vrai travail de pédagogie pour convaincre que cette mesure est utile, à la fois pour lutter contre le virus et pour retrouver la vie la plus normale possible, en cohérence avec nos propres propositions faites dès le mois de décembre dernier. Nous partageons les objectifs de ce texte, tout comme nous partageons l'obligation vaccinale d'un certain nombre de professionnels, tout cela à condition de sortir d'une logique seulement coercitive. Sur ce dernier point, nous comptons sur la navette parlementaire pour rendre ce texte réellement équilibré puisque vous n'avez accepté quasiment aucune proposition des députés. Je pense, bien sûr, à la question des licenciements ou encore à la nécessité de trouver une logique pour les lieux extérieurs. Je pourrais aussi parler de mes inquiétudes concernant les enfants et les jeunes. En effet, le passe sanitaire que le groupe UDI-I appelle de ses vœux repose selon nous sur la responsabilité de chacun et non sur une méthode punitive.
[M. Sébastien Jumel:] Mais le meilleur
[M. Pierre Dharréville:] Chères et chers collègues, il était plus que nécessaire que nous prenions une poignée d'heures pour débattre des annonces du Président de la République qui ont suscité des réactions, du clivage. C'était la moindre des choses que nous puissions en débattre ici en principe, du reste, la décision aurait dû nous revenir ainsi que l'élaboration de ces décisions. Mais cela n'a pas été le cas. Ce texte, vous l'avez un peu ripoliné mais il n'a pas beaucoup changé. Vous nous avez dit tout à l'heure, monsieur le ministre, que le diable est dans les détails. Peut-être y a-t-il beaucoup de petits détails dans ce texte, petits détails qui vont compliquer sérieusement la vie quotidienne. D'ailleurs, au fur et à mesure que nous avancions dans le débat, nous les découvrions. Se dévoilaient à nous en tout cas les contradictions, les incohérences, les mesures inapplicables, les atteintes, parfois, à des principes importants. Là où nous devrions confronter les points de vue, vous avez trop souvent usé d'une rhétorique binaire c'est ça ou le chaos, prétendez-vous, alors que nous avons besoin de réfléchir et d'agir ensemble pour sortir de cette crise préoccupante et complexe. C'est une bataille planétaire qu'il faut mener, alors que perdurent des inégalités d'accès aux vaccins qui sont graves, injustes et injustifiables. Nous appelons de nouveau à lever les brevets, à mettre en commun les formules et les procédés, à mobiliser autrement les capacités de production. Nous sommes d'accord sur l'objectif sanitaire mais pas sur les voies que vous proposez. Nous ne partageons pas le choix du Gouvernement, nous ne croyons pas aux vertus annoncées de ce choix, par le passe sanitaire notamment, de renoncer à convaincre de recourir à l'autorité, à la contrainte, au chantage, y compris au chantage au licenciement, choix d'installer le contrôle permanent des uns par les autres, choix blessant aussi pour les soignants. Nous pensons qu'il y a mieux à faire, en favorisant des dynamiques qui, au lieu d'exclure et de diviser, d'infantiliser, de stigmatiser, créent de la confiance, de la cohésion de la mobilisation. Vous ne mobilisez pas les bons ressorts et vous avez une vision mécanique, comme souvent d'ailleurs, de la société.
[M. Olivier Véran:] Mais oui, bien sûr...
[M. Pierre Dharréville:] Pour gagner la bataille de la vaccination, il faut déployer une puissante campagne de santé publique. De cette bataille, nous en sommes, nous en serons. L'obligation devrait s'imposer aussi à l'État, une obligation de moyens. Oui, nous devons déployer tous les moyens, actionner tous les dispositifs pour convaincre, pour lever les doutes afin que le vaccin, dont nous ne ferons pas l'économie, arrive massivement au plus près des lieux de vie, pour discuter, pour tendre la main encore et pour toujours réveiller le meilleur bref, pour gagner la bataille ensemble. Nous pensons que les mesures que vous proposez ne créent pas les meilleures conditions. C'est pourquoi, tout en restant mobilisés, nous voterons contre ce texte.
[M. le président:] Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 231 Nombre de suffrages exprimés 203 Majorité absolue 102 Pour l'adoption 117 Contre 86 Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures Lecture définitive du projet de loi de règlement du budget et d'approbation des comptes de l'année 2020 Lecture définitive du projet de loi confortant le respect des principes de la République Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi pour renforcer la prévention en santé au travail Discussion du projet de loi autorisant la ratification de la Convention no 190 de l'Organisation internationale du travail relative à l'élimination de la violence et du harcèlement dans le monde du travail Discussion du projet de loi autorisant l'approbation de la mesure 1 annexe VI au protocole au Traité sur l'Antarctique relatif à la protection de l'environnement, responsabilité découlant de situations critiques pour l'environnement. La séance est levée.


[Mme la présidente:] La séance est ouverte. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi portant interdiction de l'écriture dite inclusive dans les éditions, productions et publications scolaires et universitaires ainsi que dans les actes civils, administratifs et commerciaux Cet après-midi, l'Assemblée a commencé d'entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale. La parole est à Mme Géraldine Bannier.
[Mme Géraldine Bannier:] Que d'étonnement en découvrant cette proposition de loi du Rassemblement national relative à l'écriture inclusive J'ai bien lu que, dans la version initiale du texte, étaient visés les termes épicènes et la double flexion. Notre belle langue est pourtant riche de nombreux termes épicènes, qu'il s'agisse de noms comme girafe ou castor qui désignent indistinctement les mâles et les femelles, ou comme architecte et peintre qui s'appliquent indifféremment aux hommes et aux femmes. Nous le voyons, la langue n'est pas systématiquement genrée, n'en déplaise à certains. Il existe aussi bon nombre d'adjectifs épicènes, aussi utilisés que énorme rouge ou remarquable termes qui forment d'ailleurs de jolies rimes féminines. Quant à la double flexion, qui oserait revenir sur des formules telles que mesdames, messieurs ou Françaises, Français Car c'est bien ce que désigne linguistiquement la double flexion.
[M. Roger Chudeau:] Personne ne dit ça
[Mme Géraldine Bannier:] Assurément, la rédaction initiale de la proposition de loi laissait à désirer. Le Rassemblement national a donc réécrit son brouillon, et le rapporteur a argué que ses collègues et lui-même n'étaient pas des linguistes, mais des députés. Certes, mais rien n'interdit d'approfondir un sujet, surtout lorsqu'il a trait à la langue, sujet ô combien délicat. Pour rappel, l'ordonnance de Villers-Cotterêts du 25 août 1539 et ses articles 110 et 111 sont toujours en vigueur, avec ses fondamentaux, notamment l'exigence d'arrêts écrits clairement sans ambiguïté ni incertitude et impérativement en langue française et non autrement Nul n'a légiféré sur la langue française depuis Jacques Toubon en 1992 et l'invitation de Montesquieu à ne toucher à la loi que d'une main tremblante est particulièrement bienvenue en ce domaine. En réalité, ce que vise cette proposition de loi portant interdiction de l'écriture dite inclusive dans les productions et publications scolaires et universitaires ainsi que dans les actes civils, administratifs et commerciaux n'est pas clair. Le texte tend sans doute à interdire la formulation ou la rédaction épicène, prônées par les adeptes de l'écriture inclusive, plutôt que les termes épicènes eux-mêmes, et à bannir les doubles flexions telles que tous. tes plutôt que toutes et tous Il faut du moins l'espérer, car qui oserait imaginer un parti désireux de revenir sur des évolutions d'usage et sur la féminisation des noms, sauf à supposer de sa part une volonté de retour à un ordre patriarcal heureusement révolu Le doute est néanmoins permis quand même le mot avocate n'est pas prononcé à la tribune. Quoi qu'il en soit, voilà la proposition de loi balbutiante brutalement ramenée à la seule question du point médian, ce qui nous interroge sur l'utilité de ce texte. Les circulaires d'Édouard Philippe, alors Premier ministre, et de Jean-Michel Blanquer, alors ministre de l'éducation nationale, publiées respectivement en 2017 et en 2021, sont on ne peut plus claires. Elles disent oui à la féminisation des noms, laquelle avait déjà été engagée par la circulaire du 11 mars 1986, puis confirmée, après constatation d'une mauvaise application, par celle du 6 mars 1998. Et elles disent non à l'écriture inclusive, au nom du respect des règles de la langue, dont la vocation première est d'être claire. Les administrations relevant de l'État doivent se conformer aux règles grammaticales et syntaxiques, notamment pour des raisons d'intelligibilité et de clarté de la norme dispose la circulaire de 2017. Quant à celle de 2021, elle dit notamment qu'en premier lieu, il convient de proscrire le recours à l'écriture dite inclusive, qui utilise notamment le point médian L'adoption de certaines règles de l'écriture inclusive modifie en effet le respect des règles d'accords usuels attendues dans le cadre des programmes d'enseignement. Notons en outre que vous semblez parfaitement ignorer un principe de base concernant l'édition des manuels scolaires celui de la liberté éditoriale. À quoi bon, en définitive, un tel bredouillage législatif assez peu clair on l'a vu alors que les circulaires que j'ai citées sont opérantes Sans nul doute à agiter un sujet politiquement très clivant il n'y a qu'à voir l'extrême virulence des débats que nous avons eus en commission. Aller sur ce terrain, qui oppose les unes aux autres et qui exacerbe les tensions sur le sujet de l'égalité des sexes, n'est certainement pas, en ces temps de division et d'archipellisation de la société, la meilleure idée qui soit, ne vous en déplaise. Quant à notre belle langue, dans sa grande sagesse, l'Académie française a rappelé que l'usage est le législateur suprême ce qu'il convient de ne jamais l'oublier. Soyons donc tous humbles en ce domaine. Qui sommes-nous pour régimenter notre langue Voici les mots de sagesse de l'académicienne Jacqueline de Romilly Pour ce qui est de la langue, elle est chose vivante, certains usages s'y introduisent, sous contrôle de l'Académie française. Nous accueillons quantité de mots, mais on ne réforme pas une langue par décret gouvernemental, en affirmant qu'on ajoutera un e alors qu'il n'est pas conforme au féminin des mots. Vous l'aurez donc compris, le groupe Démocrate ne votera pas cette proposition de loi.
[M. Antoine Léaument:] Excellent
[M. Inaki Echaniz:] Refuser les doubles flexions et les termes épicènes, mais commencer l'exposé des motifs de cette proposition de loi par l'expression Mesdames, messieurs
[M. Roger Chudeau:] Aucun rapport
[M. Inaki Echaniz:] faire la chasse à la féminisation des noms de métier et annoncer vouloir se faire appeler madame le président en cas d'élection, mais écrire en lettres capitales sur son affiche de campagne Marine présidente après vous être vous-mêmes rendu compte de l'absurdité de votre proposition de loi, vous vous retrouvez à défendre un texte inepte. La langue est le reflet de la société et de ses évolutions. Pas plus une révolution qu'une menace, l'écriture inclusive invite à repenser nos représentations,
[M. Roger Chudeau:] Rêvez
[M. Inaki Echaniz:] la seule chose s'en trouvant menacée étant la domination du masculin sur le féminin, de l'homme sur la femme. C'est d'ailleurs sans doute cela, au fond, qui vous effraie.
[M. Antoine Léaument:] Tout à fait
[M. Inaki Echaniz:] Pour nous, socialistes, la parité linguistique, l'usage du féminin ou du masculin pour toutes les dénominations humaines et la représentation effective des femmes dans le discours social constituent des instruments essentiels dans la conquête d'une réelle égalité entre les femmes et les hommes.
[M. Kévin Mauvieux:] N'importe quoi
[M. Inaki Echaniz:] À cet égard, une étude réalisée en 2017 par l'institut Harris Interactive montre que les formulations inclusives ou épicènes suscitent jusqu'à deux fois plus de noms de femmes dans les représentations spontanées que les formulations invisibilisant les femmes. Sans y être favorable, Amin Maalouf, récemment élu secrétaire perpétuel de l'Académie française, a reconnu que l'écriture inclusive pose question, que le fait qu'un mot soit féminin ou masculin ne va pas nécessairement de soi, et qu'il faut, conclut-il, chercher des réponses Or au travers de cette proposition de loi, vous ne cherchez aucune réponse à la féminisation du langage vous ne faites que la combattre, tout comme vous luttez depuis toujours contre le droit des femmes.
[M. José Beaurain:] Oh là là
[M. Inaki Echaniz:] Quels que soient vos discours, ils ne sont qu'un vernis sur des idées ainsi que des actes rétrogrades et antiféministes. Par ses votes, votre parti n'a cessé de montrer son mépris des femmes, renvoyées à une minorité dans l'exposé des motifs de votre proposition de loi. Bien loin d'une logique émancipatrice où les femmes seraient libres de choisir leur destin, votre discours les concernant ne circule que dans un sens celui du foyer où elles retrouveraient leur rôle premier. Mais le féminisme n'est pas un corporatisme.
[M. José Beaurain:] Cela fait treize ans que nous voulons une femme présidente
[M. Inaki Echaniz:] Le Rassemblement national reste profondément marqué par une culture patriarcale. Vous ne vous intéressez aux femmes qu'au travers de l'islamophobie et du nationalisme. À l'Assemblée nationale comme au Parlement européen, le Rassemblement national s'est opposé de manière quasi unanime et systématique aux textes promouvant le droit des femmes et l'égalité des genres. Voilà quel est votre bilan. Vous n'avez pas voté la proposition de loi visant à renforcer l'accès des femmes aux responsabilités dans la fonction publique, ni la résolution du Parlement européen sur le harcèlement sexuel dans l'Union européenne et l'évaluation de MeToo, laquelle résolution prévoit la création de formations contre le harcèlement au sein des institutions européennes. Vous n'avez pas voté non plus la convention d'Istanbul sur la prévention et la lutte contre la violence à l'égard des femmes et la violence domestique. Et où étiez-vous lors de l'adoption de la loi Rixain visant à accélérer l'égalité économique et professionnelle Au Parlement européen, votre position a été constante sur le sujet. Vous n'avez d'ailleurs pas voté non plus la résolution sur la pauvreté des femmes en Europe, qui rappelle le niveau anormalement faible des revenus des femmes au sein de l'Union européenne et incite les États membres à intensifier leurs efforts en ce domaine. Autre preuve de la ténacité de vos vieux démons en novembre dernier, lors du vote sur la proposition de loi constitutionnelle visant à protéger et à garantir le droit fondamental à l'interruption volontaire de grossesse, vingt-trois de vos députés se sont prononcés contre et treize se sont abstenus.
[M. Roger Chudeau:] Cela n'a rien à voir
[M. Inaki Echaniz:] Il n'y a rien d'étonnant à cela quand on sait que l'ensemble de vos élus au Parlement européen ont refusé de condamner fermement l'interdiction quasi totale de l'avortement en Pologne. Vous êtes contre la condamnation d'une terrible menace sur le droit des femmes à disposer de leur corps, mais pour une poignée de main chaleureuse avec le Premier ministre polonais, qui en porte la responsabilité. La liste est longue, et je pourrais continuer longtemps. Vous n'avez jamais été féministes et votre texte n'en est qu'un exemple supplémentaire. Certains diront que je me suis éloigné du sujet, mais c'est bien parce que l'écriture inclusive ne pose pas qu'une question de graphie que le groupe Socialistes et apparentés ne votera pas cette proposition de loi.
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] Le 19 octobre prochain, la Cité internationale de la langue française, voulue par le Président de la République, prendra place au cœur du château de Villers-Cotterêts, là même où, en 1539, l'ordonnance qui fit du français la langue officielle du droit et de l'administration fut signée. Mes chers collègues, la langue française, langue de la République, est au cœur de notre identité. Elle est ce qui nous rassemble et nous unit au-delà de nos différences.
[M. Roger Chudeau:] Très bien
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] Ma patrie, c'est la langue française ces mots d'Albert Camus auraient pu être ceux d'Hélène Carrère d'Encausse, secrétaire perpétuelle de l'Académie française, à qui la nation tout entière a rendu un dernier hommage. Les députés du groupe Horizons sont attachés à cette histoire, à cette beauté, à cette clarté de notre langue, pilier de notre culture et ciment de notre société. Je tiens à rappeler que, dès 2017, Édouard Philippe, alors Premier ministre, a publié la circulaire relative aux règles de féminisation et de rédaction des textes publiés au de la République française. Alors que les expérimentations liées à l'écriture inclusive n'en étaient qu'à leurs prémices et que son usage était plus limité qu'aujourd'hui, il a été le premier à imposer des règles claires.
[M. Roger Chudeau:] Exact
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] Ce combat pour la langue française a été repris en 2021 par mon collègue François Jolivet, député du groupe Horizons et auteur d'une proposition de loi à ce sujet. Et six ans plus tard, les membres de notre groupe sont toujours aussi déterminés à défendre notre patrimoine immatériel, que nous avons le devoir de transmettre à nos enfants. La lutte contre les stéréotypes sexistes, pour légitime qu'elle soit, ne peut se faire au détriment de la lisibilité et de la beauté de la langue. Nous n'obtiendrons pas l'égalité entre les femmes et les hommes et nous ne mettrons pas davantage en valeur les femmes dans la société avec le point médian. Nous avons aussi le devoir de prendre en compte les difficultés de lecture supplémentaires qu'entraînent le point médian, les néologismes tels que le pronom iel ou les nouveaux accords pour les locuteurs atteints de handicap ou de troubles dys. Enfin, nous devons lutter contre cette déconstruction de la langue, qui intervient alors que nous ne cessons de reculer dans les classements Pisa Programme international pour le suivi des acquis des élèves et que 20 des enfants sortent de l'école avec un mauvais niveau de lecture. Si j'ai tenu à rappeler cette conviction des députés Horizon et ce combat de longue date pour la défense de notre bien commun le plus précieux que porte Édouard Philippe, c'est aussi pour souligner le fossé qui sépare notre démarche de la vôtre, monsieur le rapporteur. Lutter contre une écriture militante, artificielle et excluante est une chose, mais vouloir, comme en témoigne la version initiale du texte, rendre illégales des écritures véritablement inclusives et qui ne posent aucun problème de compréhension, telles que la double flexion et les termes épicènes, en est une autre. L'Académie française s'est elle-même prononcée, en février 2019, en faveur de la féminisation des noms de métier. Vous conviendrez comme moi que l'on ne peut prêter à nos Immortels, gardiens de la langue française, un goût débridé pour les dernières innovations linguistiques. Il est d'ailleurs difficile de comprendre comment le Rassemblement national peut encore contester cette évolution. Je regrette que, dans votre texte initial, votre volonté de lutter contre les dérives du point médian et plus largement contre l'idéologie wokiste vous ait menés à cette posture.
[Mme Anne Brugnera:] Tout à fait
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] Vous-mêmes en reconnaissez désormais l'absence de fondement, puisque vous souhaitez rectifier votre proposition de loi par voie d'amendement. En conclusion, je tiens à répéter que groupe Horizons est fier qu'Édouard Philippe ait pris cette circulaire dès 2017. Encore aujourd'hui, elle permet d'imposer des règles claires. Compte tenu de sa version initiale et de l'esprit de votre proposition de loi tel que vous l'avez exprimé dans son exposé des motifs, les députés du groupe Horizons ne la voteront pas. Enfin, puisqu'il m'est donné l'occasion de m'exprimer sur la richesse de la langue française, je veux dire aux députés de La France insoumise la chose suivante
[M. Léo Walter:] On vous écoute
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] n'oubliez jamais la leçon du grand Nicolas Boileau. Ce qui se conçoit bien s'énonce clairement et les mots pour le dire arrivent aisément
[M. Antoine Léaument:] Tout à fait
[M. Léo Walter:] Le rapport avec le texte
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] Parmi les 60 000 mots que compte notre langue, il en existe trois que je souhaiterais porter à votre connaissance. Si certains semblent les connaître, il semblerait que, dans vos rangs, on préfère les omettre.
[M. Léo Walter:] On vous écoute
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] Ces mots sont simples, composés de quelques syllabes chacun. Ils n'ont besoin d'aucun mais d'aucun cependant d'aucun néanmoins Ils se suffisent à eux-mêmes.
[M. Laurent Croizier:] Terroriste
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] Des attentats du 11 septembre aux attaques du Bataclan, ils ont toujours servi à dire l'indicible, à décrire l'horreur, la monstruosité,
[M. Grégoire de Fournas:] Quel rapport
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] à rendre compte de la jeunesse insouciante que l'on tue à bout portant, des familles que l'on décime, maison après maison, des femmes que l'on viole, des bébés que l'on décapite, des grands-mères que l'on assassine. Ces mots sont prononcés par la communauté des hommes quand la fraternité et la communion des cœurs prennent le pas sur le cynisme et la rhétorique. Ces mots, je ne vous ferai pas l'injure ni le déshonneur de les épeler, mais écoutez-les et dites-les haut et fort dans cet hémicycle, dans les médias, sur les réseaux sociaux terrorisme, islamisme, barbarie. Point à la ligne
[Mme la présidente:] Merci de conclure.
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] Mal nommer un objet, c'est ajouter à la douleur de ce monde disait Camus.
[M. Antoine Léaument:] Au malheur de ce monde
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] Puisque vous persistez à mal nommer les attaques terroristes perpétrées par le Hamas contre les Israéliens,
[Mme Nathalie Oziol:] C'est bon, on a compris.
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] acceptez au moins de bien nommer votre parti. Permettez-moi de vous suggérer un mot, ce sera mon dernier La France innommable
[M. Antoine Léaument:] Vous devriez aller le dire à la BBC ou à l'ONU
[M. Jérémie Patrier-Leitus:] Et vous, qu'allez-vous dire aux mères des bébés assassinés
[Mme la présidente:] S'il vous plaît, chers collègues, seule Mme Taillé-Polian a la parole.
[M. Antoine Léaument:] Bien sûr, on nous accuse d'être des amis du Hamas alors que je n'ai aucun problème pour dire que le Hamas est islamiste mais c'est moi qui dois me taire. C'est insupportable
[Mme la présidente:] Monsieur Léaument, votre collègue a la parole et souhaite s'adresser à l'Assemblée dans le calme.
[M. Roger Chudeau:] C'est vous qui êtes insupportable
[Mme la présidente:] Puisque les débats ne peuvent se tenir, la séance est suspendue.
[Mme Sophie Taillé-Polian:] Oui, le groupe Écologiste-NUPES est favorable à l'écriture inclusive. Oui, trois fois oui
[M. Roger Chudeau:] Comme c'est étonnant
[Mme Sophie Taillé-Polian:] Ce débat est profondément politique car l'écriture inclusive sert un projet politique celui de l'égalité, qui, je vous le rappelle, est inscrite au fronton de notre République. Vous cachez votre projet rétrograde derrière l'inclusion des personnes qui ont des difficultés à apprendre à lire. Promouvez plutôt une simplification massive de notre orthographe, comme de nombreux linguistes la défendent. Votre antiféminisme et vos idées réactionnaires vous aveuglent et vous plongent dans la stupidité. Votre texte, qui interdit l'emploi des mots épicènes, m'empêcherait, s'il était voté, de m'adresser à mes chers collègues Il interdit également l'emploi des doublets et m'empêcherait donc de m'adresser à mes chers concitoyens et concitoyennes Vous vous opposez à l'écriture inclusive parce que vous combattez l'égalité et la République en entretenant une confusion entre égalité et uniformité, au service de votre projet politique inégalitaire et antirépublicain.
[Mme Catherine Jaouen:] Elle est belle votre république
[Mme Sophie Taillé-Polian:] Nous pensons que l'égalité peut tout à fait se conjuguer avec la diversité. Oui, nous défendons l'égalité et nous la promouvons notamment grâce à l'écriture inclusive. Plutôt que de polémiquer avec vous sur votre tentative liberticide d'interdire ce qui, de toute façon, vit et vivra, se développe et se développera, car c'est le sens de l'histoire, je préfère faire une ode à l'écriture inclusive. Elle vient bousculer notre imaginaire collectif empreint depuis des siècles de domination masculine, qui s'impose à nous, malgré nous. Elle permet de diversifier nos représentations. Elle redonne du pouvoir à celles dont on nie une part d'existence depuis si longtemps. La langue est puissante lorsqu'elle permet à chacun et chacune de se sentir exister à travers les mots. Le langage est le reflet des évolutions de notre société. Désormais, les femmes sont présentes partout, les reconnaître par la langue traduit une aspiration à l'égalité. Vouloir figer la langue en dehors du réel langagier de notre époque et en dehors du champ social et politique relève d'une ignorance profonde ou d'une visée réactionnaire. Notre langue française est belle lorsqu'elle est en mouvement et qu'elle s'inscrit dans le sens du progrès, celui de l'égalité et du féminisme. Défenseuses de l'écriture égalitaire, nous rendons un hommage, ou plutôt un femmage à la langue française en appelant à participer à son développement dans tous nos espaces de vie et en réfléchissant à ses avancées techniques et à la façon dont elle évolue. Pourquoi ne pas la questionner parfois d'ailleurs Proposons des solutions grâce l'analyse passionnée des linguistes, qui est si précieuse et essentielle à nos débats. Puisons dans des termes oubliés, des termes du passé, que nous utilisions jusqu'au XVIIe siècle. Ils existent, notre matrimoine en regorge autrice, médecine, archière, ferronne, mairesse, chevaleresse, chirurgienne et j'en passe.
[M. Laurent Croizier:] Ce n'est pas à vous de les imposer
[Mme Sophie Taillé-Polian:] Faisons évoluer la langue elle y aspire mais faisons-le non en interdisant le point médian, qui cristallise tant de crispations et qui fait couler tant d'encre, mais en rendant cette abréviation genrée plus juste. Le point médian n'est pas l'ennemi public numéro un...
[M. Laurent Croizier:] Il est illisible
[Mme Sophie Taillé-Polian:] il est un outil d'égalité, car nous ne voulons pas être réduites à des parenthèses dans un pays censé être égalitaire. Personne n'a hurlé lorsque les fonctionnaires du ministère de l'intérieur ont décidé de faire figurer les parenthèses dans les formulaires administratifs, il y a quarante ans déjà. Nous ne voulons pas être mises entre parenthèses, nous voulons que les bonnes abréviations soient utilisées, car le masculin n'est pas le générique. Enrichir et magnifier notre langue pour qu'elle tende vers l'égalité, telle devrait être notre aspiration collective. Nous nous réjouissons de voir se développer un mouvement qui cherche à se la réapproprier, à la penser, à en débattre, et observer la manière dont elle se déploie dans le réel nous rend fières et heureuses. La langue appartient à tous et à toutes Que puisse vivre notre langue enrichie et renouvelée dans toute sa vitalité Que puisse vivre le mouvement féministe dans toute sa puissance Vive l'écriture égalitaire Il va sans dire que nous voterons contre la proposition de loi, qui est totalement rétrograde.
[Mme Danielle Simonnet:] Excellent
[Mme Elsa Faucillon:] Lorsque j'ai vu l'inscription à l'ordre du jour de la journée d'initiative parlementaire du groupe Rassemblement national d'une proposition de loi visant à interdire l'écriture inclusive, je me suis dit que ce groupe ne se souciait guère de l'inflation, des enfants qui dorment dehors, des services publics en lambeaux ou du manque de professeur. Aujourd'hui, je me fais la même réflexion, mais je vois tout de même un intérêt à ce débat il permet de mettre au jour l'idéologie profondément réactionnaire du Rassemblement national et, dans le même temps, son incompétence.
[Mme Caroline Parmentier:] Regardez-vous
[Mme Elsa Faucillon:] La rédaction de l'article unique de la proposition de loi flirte en effet avec le ridicule il interdit l'écriture dite inclusive dans les devoirs des élèves et les documents d'usage scolaire ainsi que dans les actes administratifs alors que cette expression recouvre des pratiques aujourd'hui totalement intégrées par la langue française. Lors des débats en commission, mes collègues ont noté que la proposition de loi fait elle-même usage de ces pratiques à de nombreuses reprises. Vous participez à ce que vous dites exécrer, sans même vous en rendre compte, car vous êtes soumis au pouvoir particulièrement inclusif de notre langue.
[M. Léo Walter:] Tout à fait
[Mme Elsa Faucillon:] Votre texte, qui interdit explicitement la double flexion et les mots épicènes, aurait pour conséquence, s'il était adopté, d'interdire aux députés de prononcer des discours contenant les expressions toutes et tous ou, pour ceux de notre groupe, de parler des travailleurs et des travailleuses
[M. Christophe Bentz:] Chers et chères
[Mme Elsa Faucillon:] Il nous interdirait de parler de personnel politique au lieu d'hommes politiques ou de droits humains expression que vous combattez tous les jours au lieu de droits de l'homme
[Mme Caroline Parmentier:] N'importe quoi
[Mme Elsa Faucillon:] Ces expressions d'une grande banalité seraient interdites par les sauveurs autoproclamés de la langue et de la culture françaises. Malgré les tentatives du rapporteur pour corriger le tir par des amendements portant sur des procédés syntaxiques, il est clair que le Rassemblement national est opposé à toute forme d'égalité de genre dans la langue. Il est sain d'avoir un débat sur la langue française, car nous en sommes les usagères et les usagers, mais vouloir en fixer les normes par la loi relève d'une méthode profondément autoritaire. Une langue son orthographe, sa grammaire, sa syntaxe évolue continuellement par son usage c'est un fait qu'il faut accepter. Il n'y a donc rien d'aberrant à vouloir accepter de nouveaux usages nés d'un souci d'égalité, afin que les représentations liées à la langue ne renvoient plus à des stéréotypes de genre. Comment justifier la règle selon laquelle le masculin l'emporterait sur le féminin Nous avons tous du mal à l'expliquer à nos enfants. Cette règle, qui est récente, doit évoluer. La volonté d'interdire des techniques d'écriture visant à rendre la langue plus égalitaire traduit en réalité un projet politique réactionnaire, plutôt qu'un souci de sauvegarder notre langue. Le langage peut contribuer à renforcer les stéréotypes, mais il est également un outil de transformation sociale. Il n'appartient à personne, ni à vous ni à nous, de décider de son sens. Vous versez une nouvelle fois dans la démagogie, vous criez au danger face à la moindre évolution des pratiques de la langue, vous caricaturez les femmes et les hommes qui cherchent à rendre la société moins inégalitaire. Cette proposition de loi s'inscrit en droite ligne de vos positions contre un meilleur respect des droits. Vous êtes toujours à rebours de l'histoire vous vous êtes opposés au mariage pour tous en 2013,
[M. Emmanuel Taché de la Pagerie:] Mensonges J'ai participé aux manifestations.
[Mme Elsa Faucillon:] à l'ouverture de la procréation médicalement assistée aux couples de femmes et à l'adoption par les couples homosexuels. Il y a dix ans, Marine Le Pen souhaitait dérembourser les interruptions volontaires de grossesse en cas de nécessité budgétaire et dénonçait les avortements de confort Vous feignez d'avoir évolué sur ces questions car vous savez que ces positions ne sont plus tenables aujourd'hui dans une société qui avance bien plus vite que le législateur. Le Rassemblement national n'est jamais le moteur des changements sociaux, il est toujours dans la réaction et le conservatisme Vous vous en prenez à l'éducation à la sexualité et dénoncez un lobby LGBT imaginaire à l'école. L'enseignement du respect des autres et de l'égalité des genres à l'école, très peu pour vous, alors qu'il est décisif dans la lutte contre le harcèlement scolaire. Votre intention est non de lutter contre les difficultés que pourraient poser les points médians, mais plutôt d'agiter une nouvelle fois les fantasmes d'une déconstruction omniprésente ou d'une invasion wokiste pour faire peur
[Mme la présidente:] Madame Faucillon, il est temps de conclure.
[M. Hervé de Lépinau:] Votre discours a été écrit en écriture inclusive, il est donc plus long et vous avez perdu du temps
[Mme la présidente:] Mes chers collègues, souffrez que notre collègue conclue son propos.
[Mme Elsa Faucillon:] J'en viens à ma dernière phrase les député point e, point s du groupe Gauche démocrate et républicaine-NUPES voteront contre ce texte.
[Mme la présidente:] Je vous remercie, madame Faucillon. La journée a été extrêmement compliquée je demande à chacun et à chacune d'entre vous si vous m'autorisez cette expression de bien vouloir écouter M. Stéphane Lenormand.
[M. Stéphane Lenormand:] Mesdames les députées, messieurs les députés, je pourrais également dire Français, Françaises pour ouvrir ce discours d'une manière familière à toutes et tous ici le masculin ne va pas bien à tout le monde. Son emploi généralisé n'est pas poli. Il cause depuis des années des dégâts sévères il rend difficile pour les petites filles de se projeter dans les métiers où l'autre sexe domine. Face à une annonce d'emploi destinée à un candidat, les femmes s'autocensurent.
[Mme Laurence Robert-Dehault:] Ça va, ça va
[M. Stéphane Lenormand:] Notre langue s'est adaptée, comme elle a toujours su le faire, car elle est vivante. Cela n'a rien à voir avec l'idéologie woke. Au fil du temps, la langue française s'est enrichie, pour traduire au mieux l'égale valeur des femmes et des hommes. Sous la plume de nos plus grands auteurs et de nos plus grandes autrices, comme on les appelait au temps de Molière, nous trouvons la forme féminisée de certains noms de profession une médecine, une officière, une poétesse. Ces mots ont été condamnés, car renvoyant à des activités réputées propres aux hommes. Cela n'a pas empêché que de nouveaux termes surgissent, quand des femmes sont entrées dans d'autres chasses gardées masculines avocate, chirurgienne, pharmacienne, sénatrice, magistrate. Nous avons accepté et intégré ces évolutions, et pas au nom du wokisme. Pour accompagner l'évolution de notre société, il nous faut trouver un équilibre pour donner une place au féminin sans faire dérailler la langue. Le présent texte du Rassemblement national aurait pu nous donner l'occasion de nous retrouver autour d'une cause commune, la défense de la langue française, chère à chacun et chacune d'entre nous hier, je discutais avec la déléguée générale du Québec à Paris, qui partage ce souci. Ce beau projet aurait pu bénéficier d'un consensus dans notre hémicycle. Or votre proposition est trop clivante ce n'est pas la bonne approche. Vous l'aurez compris, le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires ne soutiendra pas ce texte. Je ne m'étendrai pas sur ce sujet.
[Mme Caroline Colombier:] On s'en doutait
[M. Stéphane Lenormand:] Nous préférons travailler sur l'enseignement de la langue française, le recrutement des enseignants, leur formation, leur rémunération, la prise en charge dans les établissements scolaires des enfants en situation de handicap, le harcèlement scolaire. Nous aurions gagné à réfléchir à ces aspects, plutôt qu'à l'écriture inclusive, dont l'interdiction n'est pas la priorité pour la défense de la langue française.
[M. Benjamin Saint-Huile:] Bravo
[Mme Anne Brugnera:] Cette proposition de loi du Rassemblement national est un leurre. Contrairement à ce que ses auteurs laissent entendre, elle ne vise pas à interdire l'écriture inclusive. Elle poursuit un tout autre but. Je veux donc rassurer toutes les personnes, notamment celles atteintes de troubles dys, qui s'inquiètent légitimement du développement de l'écriture inclusive, car celle-ci leur pose des difficultés de lecture et de compréhension. Comme je l'ai indiqué aux membres des associations de personnes dys de ma circonscription les députés du groupe Renaissance seront toujours vigilants sur ce sujet.
[Mme Géraldine Bannier:] Comme les députés du groupe Démocrate
[Mme Anne Brugnera:] Comme je l'ai indiqué, le Rassemblement national ne cherche pas à interdire ce que la plupart des gens désignent par l'expression d'écriture inclusive. Pour tout un chacun, l'écriture inclusive se confond avec l'usage du point médian ou du tiret médian suivi d'un par exemple dans habitant.e ou habitant-e La divergence entre la forme écrite et la forme orale pose problème. L'absence de base phonétique de ces signes rend difficile de les lire à haute voix. Il est clairement établi que ce mode d'écriture pose des problèmes d'apprentissage de la lecture, de lecture et de compréhension. C'est pour cette raison que, à la suite d'une alerte de l'Académie française, une circulaire d'Édouard Philippe, alors Premier ministre, a proscrit l'usage du point médian dans les textes officiels et les actes administratifs dès novembre 2017. Une circulaire du ministre de l'Éducation nationale a fait de même pour les pratiques d'enseignement scolaire depuis 2021. Nous trouvons un indice du véritable objet de la proposition de loi, dans la présentation de la liste de ses cosignataires, qui est très singulière. Habituellement, les noms de quelques députés sont mis en avant ceux des autres cosignataires suivent, par ordre alphabétique. Ce n'est pas le cas pour ce texte du Rassemblement national la liste des signataires commence par les noms des hommes et finit avec ceux des femmes
[M. François Cormier-Bouligeon:] Quelle honte On n'avait jamais vu ça travail, famille, patrie
[M. Hervé de Lépinau:] Nous n'avons pas la main sur la mise en forme C'est un procès d'intention
[Mme Anne Brugnera:] En commission, le rapporteur a été incapable de justifier cette pratique. Et pour cause. Ce détail est révélateur du projet politique réactionnaire et antiféministe dont découle cette proposition de loi. Il démontre un sexisme comme nous en avons rarement connu dans cette assemblée.
[M. Christophe Bentz:] C'est un mensonge
[Mme Anne Brugnera:] En effet, une lecture attentive de l'exposé des motifs permet de se rendre compte que l'interdiction de l'écriture inclusive n'est qu'un leurre pour s'attaquer à la féminisation de la langue française, en interdisant la double flexion plus de mesdames, messieurs Françaises, Français Lyonnaises, Lyonnais Vous souhaitez interdire les termes épicènes, non genrés, tels que diplomate, parlementaire, artiste, athlète. Le Rassemblement national ne cherche pas tant à interdire l'usage de l'écriture inclusive qu'à revenir sur la visibilité des femmes dans notre langue.
[M. Emmanuel Taché de la Pagerie:] Une intervention minable
[Mme Anne Brugnera:] D'ailleurs, le rapporteur se contredit à plusieurs reprises sur l'objectif recherché.
[M. Emmanuel Taché de la Pagerie:] Minable
[M. François Cormier-Bouligeon:] Respectez-la un peu
[Mme la présidente:] Silence, chers collègues.
[Mme Anne Brugnera:] Il prétend transposer dans la loi le contenu de circulaires, au motif qu'elles seraient mal ou non appliquées. Toutefois, il indique noir sur blanc dans son rapport que ses auditions lui ont permis de constater que la circulaire de 2021 ne fait pas l'objet de difficultés d'application particulières dans les écoles et les établissements publics locaux d'enseignement. En réalité, le Rassemblement national cherche ici à combattre une idéologie qu'il nomme le wokisme, qui viserait, je le cite, à rendre visible toutes les minorités, notamment les femmes
[Mme Laurence Robert-Dehault:] Exactement
[Mme Anne Brugnera:] Je rappelle que nous, les femmes, ne sommes pas une minorité. À en croire le rapporteur, la féminisation des noms de métiers, de fonctions serait à l'origine de ce processus. Alors que cette féminisation fait consensus en France, ce n'est manifestement pas le cas au RN. Une avocate, membre de ce groupe, a prétendu tout à l'heure qu'il fallait la désigner du nom d'avocat, au motif que la forme féminine ne serait pas utilisée. Chacune peut pourtant choisir de faire inscrire cette forme sur sa carte professionnelle. Le rapporteur prétend s'appuyer sur la grammaire pour défendre sa vision du monde. Ce n'est pas le lieu pour un débat linguistique sachez toutefois que tous les spécialistes de la langue ne souscrivent pas aux pseudo-vérités assénées par M. le rapporteur. La dimension sexiste de la langue existe bel et bien. La langue est le reflet d'une société et elle évolue avec elle, ne vous en déplaise.
[M. Laurent Jacobelli:] En somme, vous n'êtes pas d'accord avec la circulaire de M. Philippe
[Mme Anne Brugnera:] La dénonciation de la dimension sexiste de notre langue est aussi ancienne que le féminisme on en trouve des exemples dès 1792. Si l'écriture inclusive au sens d'un mode d'expression qui permet d'assurer une égalité des représentations entre les hommes et les femmes dérange le RN, c'est parce qu'il rejette l'égalité entre femmes et hommes, le féminisme, la féminisation de notre langue. Le Front national a beau avoir changé de nom, élu une femme à sa tête, il ne change pas, il reste un parti machiste et misogyne.
[Mme Sophie Taillé-Polian:] Exactement
[Mme Anne Brugnera:] Il suffit d'écouter ses interventions dans l'hémicycle...
[Mme la présidente:] Merci de conclure.
[Mme Anne Brugnera:] sur la place des femmes, supposées devoir rester à la maison, pour s'en persuader.
[M. Thomas Ménagé:] Nous porterons une femme à l'Élysée, nous
[Mme Anne Brugnera:] Nous ne voterons pas cette proposition de loi.
[Mme Véronique Besse:] La présente proposition de loi, bien que focalisée sur une tendance linguistique, ouvre la porte à une réflexion beaucoup plus large sur un courant de pensée. Ne nous laissons pas envoûter par le chant des sirènes l'écriture inclusive n'est pas un moyen d'établir une meilleure égalité entre les hommes et les femmes Alors que l'on voit apparaître cette écriture en morse dans un nombre croissant de méls et dans certaines publications, il convient de mettre les points sur les et non pas entre les sexes. L'écriture inclusive est une pratique prosélytiste...
[M. Antoine Léaument:] On dit prosélyte Tout de même...
[Mme Véronique Besse:] au service d'une idéologie. Elle est le cheval de Troie d'une doctrine chimérique et mortifère, le wokisme. Sous couvert de progrès, cette doctrine vise à instaurer un autoritarisme linguistique et un révisionnisme culturel qui, à terme, complexifient et pervertissent notre langue et notre pensée.
[M. Roger Chudeau:] Très juste
[Mme Véronique Besse:] Cette mode, dite inclusive, loin de promouvoir l'égalité, ne fait que générer des divisions, des confusions, et nous éloigne, une fois de plus, des vrais sujets. D'où que le wokisme vienne, qu'il y retourne Cette philosophie dystopique véhicule une forme de totalitarisme doux qui, sous prétexte de justice sociale, veut travestir notre histoire et notre identité. Le wokisme nous propose une vision du monde manichéenne, où le débat est proscrit au profit d'une idéologie rigide et cadenassée. Le wokisme, il faut le dire avec conviction, c'est le fascisme du XXIe siècle. Déguisé en vertu, il impose un diktat de la pensée et détruit tout sur son passage. Chers collègues, nous sommes aujourd'hui à un carrefour. Acceptons-nous de voir la langue de Molière, vecteur de notre culture et de notre histoire, se transformer sous l'influence d'une idéologie destructrice Acceptons-nous de voir la beauté et la richesse de la langue française réduites à des formules stériles, dictées à coups de chapelets de points médians Acceptons-nous de courber l'échine face à une idéologie qui veut nous imposer une vision du monde unidimensionnelle, intolérante et exclusive La présente proposition de loi est bien plus qu'une réponse à une mode linguistique. Elle est un acte de résistance face à une gangrène néototalitaire insidieuse qui, si elle n'est pas combattue, altérera profondément notre société. Elle est un début de réponse à la justice woke, qui gagne lorsqu'elle obtient le déplacement de la statue de Saint-Michel aux Sables-d'Olonne. Elle est un pied de nez à ceux qui voudraient complexifier l'apprentissage de nos enfants à l'école en tentant de modifier à marche forcée la langue française. Cette proposition de loi nous rappelle que notre langue est le reflet de notre histoire, de notre culture, de notre identité. Elle exprime notre refus de voir notre patrimoine linguistique et culturel dilué dans une quête effrénée de pseudo-modernité superficielle. Ainsi, vous l'aurez compris, je suis favorable à cette proposition de loi. Elle envoie un message fort à ceux qui, sous prétexte de progrès et d'égalité, tentent d'imposer un nouvel ordre moral et culturel, dont nous ne voulons pas. Les Français ne veulent pas que cette écriture excluante entre dans leur vocabulaire quotidien. Laissons-les tranquilles et occupons-nous de leurs vrais problèmes. Chers collègues, notre mission est de préserver l'héritage que nous avons reçu, de le transmettre aux générations futures. Ne laissons pas des modes passagères, portées par des idéologies létales, saper les fondements de ce qui a fait la France. En rejetant l'écriture inclusive, nous affirmerons que le fascisme woke n'a pas sa place en France, nous affirmerons avec fierté que la France restera la France, forte de son histoire millénaire, de sa culture judéo-chrétienne et de sa langue multiséculaire.
[M. Jocelyn Dessigny:] Robespierre
[M. Laurent Jacobelli:] Il a dit des horreurs à Nanterre
[M. Antoine Léaument:] Mon rappel au règlement se fonde sur l'article 70, alinéa 5, relatif aux outrages envers l'Assemblée. Tout à l'heure, un de nos collègues nous a mis en cause de manière extrêmement violente.
[M. Christophe Bentz:] Pauvre chou
[M. Antoine Léaument:] Ce faisant, il a utilisé des crimes de guerre et de potentiels crimes contre l'humanité pour créer des polémiques politiciennes au sein de cette assemblée. Monsieur Patrier-Leitus, puisque vous aimez les mots, en voici deux ils sont latins et
[Mme la présidente:] La discussion générale est close. La parole est à M. Hervé de Lépinau, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l'éducation.
[M. Hervé de Lépinau:] Dans le courant de l'après-midi, nous avons légitimement été rappelés à l'ordre. Des enfants étaient présents dans les tribunes. Nous devions, en tant que représentants de la nation, adopter un comportement exemplaire. L'heure avance, les bancs se sont vidés il reste des jeunes dans les tribunes. Je constate que l'Assemblée, au fur et à mesure que la nuit progresse, se transforme, pour devenir le temple de la mauvaise foi, du procès d'intention et du mensonge.
[M. Inaki Echaniz:] C'est vous qui êtes de mauvaise foi
[M. Hervé de Lépinau:] J'en veux pour preuve la manière dont, depuis le début, vous avez travesti cette proposition de loi pour en faire la caricature d'un combat antiféministe, sans avoir pris la peine de lire non seulement le texte, mais également les amendements.
[M. Inaki Echaniz:] Votre proposition de loi était tellement mal écrite que vous avez dû l'amender vous-même
[M. Hervé de Lépinau:] En outre, l'ambiance change et des bancs sont vides, notamment ceux du groupe Les Républicains.
[M. Paul Vannier:] Quel courage
[M. Hervé de Lépinau:] Il s'agit non d'ectoplasmes, mais de matamores qui, pour prendre leur train ou leur avion, sont peut-être partis plus tôt, mais qui ont surtout fui le combat là où il est violent J'ai encore en mémoire les déclarations du président de ce groupe. Je me permets de les répéter car les absents ont toujours tort. Il avait indiqué, en bombant le torse, que son groupe soutiendrait certaines des propositions de loi de la niche du Rassemblement national, frappées au coin du bon sens. La défense de la langue française est une préoccupation partagée...
[M. Erwan Balanant:] Elle évolue la langue française Elle a une histoire. Au XVIIe siècle, on pratiquait l'accord de proximité
[M. Hervé de Lépinau:] mais il n'y a plus personne sur les bancs des Républicains, et personne non plus à la tribune L'opposition en carton a, une fois de plus, montré de quoi elle est capable les Français apprécieront.
[M. Thomas Ménagé:] Eh oui, zéro député Zéro
[M. Hervé de Lépinau:] Monsieur le ministre délégué, connaissant vos qualités techniques, je crains que l'on ne vous ait pas remis la totalité du dossier avant votre venue à l'Assemblée puisque, de toute évidence, vous n'aviez pas pris connaissance de l'amendement de réécriture que je propose.
[M. Inaki Echaniz:] Le texte était tellement nul qu'il fallait bien l'améliorer
[M. Jocelyn Dessigny:] Mets là en veilleuse, toi, là-haut
[M. Erwan Balanant:] Au Parlement, on parle
[M. Hervé de Lépinau:] Cet amendement est essentiel car, un ministre l'a dit au banc cet après-midi, le principe d'une proposition de loi, c'est de rechercher systématiquement le consensus là où il se trouve. Or, sur la défense de la langue française, le consensus était parfaitement possible. Certains ont raillé le fait que les auditions m'aient conduit à modifier mon appréciation.
[M. Léo Walter:] Il ne s'agissait pas d'une modification
[M. Hervé de Lépinau:] De deux choses l'une, soit vous n'êtes que des robots et, dans ce cas, ne procédez pas à des auditions, tout le monde gagnera du temps soit, pris au piège de votre mauvaise foi,
[Mme Sophie Taillé-Polian:] Ou de votre bêtise...
[M. Hervé de Lépinau:] vous n'admettez pas que le Rassemblement national soit en mesure de défendre un texte qui doit faire consensus.
[M. Jocelyn Dessigny:] Exactement
[M. Hervé de Lépinau:] J'en veux pour preuve que nous n'avons absolument pas la primeur sur le sujet pas moins de trois propositions de loi ont été déposées, l'une au Sénat et les deux autres à l'Assemblée nationale. Une des deux déposées à l'Assemblée nationale est transpartisane et je l'ai sous les yeux on retrouve parmi les cosignataires deux actuelles ministres du Gouvernement, dont Mme Bergé, mais également le président du groupe Renaissance, M. Maillard. Cela va permettre à chacun de prendre ses responsabilités et la technique a l'avantage de révéler au grand jour les postures des uns et des autres
[Un député du groupe RN:] Exactement
[M. Rémy Rebeyrotte:] Recyclage donc
[M. Hervé de Lépinau:] Je vous avais oublié, cher collègue, mais vous êtes également signataire
[Mme Michèle Peyron:] C'est bon
[M. Jocelyn Dessigny:] Il est prêt à toutes les bassesses
[M. Hervé de Lépinau:] Depuis la crise sanitaire, beaucoup de gens ont pris l'habitude de regarder les débats à l'Assemblée nationale c'est même devenu, le mercredi après-midi, un programme préféré à l'La bonne nouvelle, c'est que vous ne pouvez plus vous dissimuler puisque les paroles et les actes restent C'est pourquoi je suis surpris de constater que vous changiez de pied ce soir.
[M. Rémy Rebeyrotte:] Recyclage à tous les étages
[M. Hervé de Lépinau:] Monsieur le ministre délégué, si vous aviez lu mon amendement de réécriture, vous n'auriez pas parlé comme vous l'avez fait à la tribune. S'agissant des observations des différents orateurs, le classicisme est de mise. Ainsi, le centre n'ose pas elle est un peu trop froide elle est un peu profonde j'ai des convictions mais je les dissimule pour rester dans la norme J'admets une forme de déception puisque la position des groupes Démocrate et Horizons et apparentés avait changé à l'issue des discussions en commission. Initialement, vous souhaitiez voter l'amendement de suppression. Après mes explications sur le volet technique de l'amendement de réécriture, vous aviez changé d'avis. Ce soir, nouveau changement de pied. J'espère que les débats ne vont pas continuer trop tard dans la nuit, car vous risquez à nouveau de basculer sur l'autre pied, le gauche...À l'extrême gauche, ma foi, on a assisté à la litanie classique qui justifie pleinement notre proposition de loi. Vous avez été la caricature de vous-même
[M. Jocelyn Dessigny:] Ce n'était pas facile
[M. Hervé de Lépinau:] Si, comme je l'espère, nous débattons de vos amendements, vous continuerez à forcer le trait. Si Honoré Daumier était encore à la tribune des journalistes, il aurait pu faire un ouvrage complet Vous avez développé tous les arguments nous permettant de soutenir que l'écriture inclusive constitue un danger mortel pour la langue française.
[Mme Sarah Legrain:] Mortel, vraiment
[M. Hervé de Lépinau:] Votre souhait tout transformer et tout déconstruire, dans une optique révolutionnaire.
[Mme Sarah Legrain:] Vous êtes vraiment tragiques
[M. Hervé de Lépinau:] Dans sa grande sagesse, l'Académie française avait vu le coup venir, mais elle ne veut surtout pas s'immiscer dans notre débat et jamais nous ne lui demanderons de s'arroger un pouvoir normatif. Elle est là pour apprécier les usages de la langue, en suivre les évolutions et dire, à l'instant T, ce qui peut se dire et ne pas se dire. En vous écoutant, collègues d'extrême gauche, il m'est venu à l'esprit qu'il serait totalement impossible de jouer au Scrabble avec vous Avec l'écriture inclusive, vous n'auriez de cesse de tricher. Avec vous, non seulement tout mot peut être inventé mais, avec la paresse intellectuelle qui vous caractérise, vous avez affirmé en commission et je crois que vous l'avez répété ce soir que la véritable réforme aurait été celle de l'orthographe.
[M. Antoine Léaument:] Tout à fait
[M. Hervé de Lépinau:] Toujours la même idée niveler par le bas, et certainement pas par le haut Si notre langue française est compliquée, c'est qu'elle est comme un bel ouvrage il est difficile d'y accéder mais, quand on l'atteint, on en retire beaucoup de satisfaction.
[Un député du groupe RN:] Tais-toi
[M. Hervé de Lépinau:] Je vous invite à réviser vos postures parce que la vérité doit éclater dans cet hémicycle.
[M. Antoine Léaument:] Patatras
[M. Hervé de Lépinau:] L'amendement de suppression, qui va nous être présenté, constitue le nœud du problème. Vous nous dites et je vais vous citer...
[Mme Nadia Hai:] Vous pouvez enlever les guillemets, ils ne servent à rien
[M. Hervé de Lépinau:] Je vais lire l'exposé sommaire de cet amendement.
[M. Antoine Léaument:] La feuille est très très longue
[M. Hervé de Lépinau:] J'ai la parole, vous l'aurez aussi durant votre niche Les langages sont par institutions arbitraires et convenances des peuples disait Rabelais. Depuis 1539 et l'ordonnance de Villers-Cotterêts, l'État s'est attaché à consolider notre droit linguistique afin de protéger l'emploi de la langue française dans la vie économique, sociale et culturelle. Au ministère de la culture, cette mission est assurée par la Délégation générale à la langue française et aux langues de France conformément aux dispositions de la loi du 4 août 1994, dite loi Toubon.
[M. Antoine Léaument:] La nuit du 4 août
[M. Hervé de Lépinau:] L'émergence de nouvelles formes d'écriture, dite inclusive, utilisant notamment le point médian ou le tiret pour faire apparaître simultanément les formes féminines et masculines d'un mot employé au masculin de manière générique, constitue un obstacle majeur à l'apprentissage et la transmission de la langue, en lecture comme en écriture nous ne disons pas autre chose.
[M. Antoine Léaument:] Excellent choix de rapporteur
[M. Hervé de Lépinau:] Par sa complexité graphique et son instabilité grammaticale, ce type d'écriture entrave en premier lieu les efforts des élèves présentant des troubles d'apprentissage accueillis dans le cadre de l'école inclusive nous ne disons pas autre chose.
[Mme Nadia Hai:] Pourquoi cherchez-vous à perdre du temps C'est une vraie question, ça
[M. Hervé de Lépinau:] C'est pour cette raison qu'une circulaire du Premier ministre, Édouard Philippe, en proscrit l'usage dans les textes officiels et les actes administratifs depuis novembre 2017, et qu'une circulaire du ministre de l'éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, en fait de même dans les pratiques d'enseignement depuis mai 2021.
[Mme Nadia Hai:] Vous avez déposé d'autres textes, non
[M. Hervé de Lépinau:] J'en arrive à l'argument technique, déjà exposé devant la commission la hiérarchie des normes. Quelle est la valeur d'une circulaire par rapport à un décret ou une loi
[Mme la présidente:] Monsieur le rapporteur, il semblerait qu'on ne vous entende pas bien. Pouvez-vous parler plus près du micro
[Mme Nadia Hai:] Pas la peine, on l'entend bien
[M. Hervé de Lépinau:] Une circulaire ne vaut pas grand-chose.
[Mme Sarah Legrain:] Attendez, reprenez, on n'a pas bien entendu.
[M. Hervé de Lépinau:] Tout un chacun peut s'en affranchir, même s'il devra peut-être supporter les foudres de sa hiérarchie. C'est pourquoi nous souhaitons renforcer la valeur de la circulaire Philippe en lui donnant force de loi.
[Mme Nathalie Oziol:] Vous avez endormi même le Rassemblement national
[M. Hervé de Lépinau:] Ainsi, la discussion ne sera plus possible et elle sera opposable à tout fonctionnaire ou agent. En effet, une circulaire du Premier ministre, comme celles du ministre de l'éducation nationale, n'est opposable qu'aux agents et fonctionnaires sous son autorité. En conséquence, par exemple, la fonction publique territoriale échappe à l'interdiction de l'écriture inclusive. Je le répète, nous souhaitons donner force de loi à cette circulaire que vous chérissez. La proposition de loi de M. François Jolivet, cosignée par M. Maillard, M. Rebeyrotte, Mme Moutchou, Mme Firmin Le Bodo et Mme Bergé,
[M. Sylvain Maillard:] La classe
[M. Hervé de Lépinau:] ne dit pas autre chose Voilà pourquoi j'ai dit que l'Assemblée était devenue le temple de la mauvaise foi.
[M. Thomas Ménagé:] Maillard est fier d'être incohérent
[M. Hervé de Lépinau:] Peut-être respectez-vous simplement l'instruction de la Première ministre qui, visiblement, a une grande capacité d'ingérence dans le fonctionnement de votre groupe. Sinon, cela signifie que vous refusez de voter ce texte par pure posture
[M. Sylvain Maillard:] Mais on a une circulaire qui l'interdit
[M. Hervé de Lépinau:] Oui, une circulaire, mais vous avez cosigné une proposition de loi plaidant pour l'inscription de cette interdiction dans la loi Je respecte la liberté de conscience et d'expression vous voterez ce que vous aurez à voter.
[M. Rémy Rebeyrotte:] Nous ferons ce que nous avons à faire, comme quand vous n'étiez pas là
[M. Hervé de Lépinau:] Mais votre posture n'était pas la même il y a un an et demi Je tiens à le rappeler car cela intéressera les Français.
[M. Sylvain Maillard:] Sur le fondement de l'alinéa 3 de l'article 70, madame la présidente, pour mise en cause personnelle.
[M. Jocelyn Dessigny:] Le rapporteur évoquait la proposition de loi, ce n'est pas une mise en cause personnelle
[M. Sylvain Maillard:] Le rapporteur insinue que nous avons changé d'avis. C'est faux Simplement, entre-temps, des circulaires ont été publiées, qui expliquent parfaitement ce qui est interdit et ce qui est autorisé. Nous n'avons donc pas besoin de loi.
[M. Pierre Meurin:] Ce n'est pas un rappel au règlement
[Mme Fabienne Colboc:] Je suis désolée de reprendre les propos de ma collègue Anne Brugnera cette proposition de loi est une tromperie. Elle souhaite en réalité s'attaquer à la féminisation de la langue française.
[M. Jocelyn Dessigny:] N'importe quoi
[M. Laurent Jacobelli:] Décidément, les macronistes et les éléments de langage...
[Mme Fabienne Colboc:] En effet, l'écriture inclusive est déjà encadrée par deux circulaires, de 2017 et 2021. Que disent ces circulaires C'est peut-être ce qui vous embête qu'il faut promouvoir la féminisation de la langue française. Pourquoi Car cela permet d'améliorer l'égalité entre les femmes et les hommes. La langue et la grammaire doivent évoluer, en même temps que la société. Enfin, permettez-moi de douter de vos intentions quand, dans vos rangs, l'un des vôtres estime que les femmes sont mieux à la maison Nous ne voterons donc pas la proposition de loi.
[M. Stanislas Guerini:] J'ai parfois la réputation d'être trop bienveillant ou trop gentil. À vous entendre, monsieur le rapporteur, j'en viens à me dire que j'ai peut-être été trop gentil à votre égard à la tribune. Si j'appartenais à un groupe parlementaire qui présente une proposition de loi je l'ai lue avec attention, malheureusement visant à interdire, purement et simplement, les termes épicènes dans les textes administratifs, j'aurais honte de faire ainsi perdre son temps à la représentation nationale, alors que nous avons des problèmes plus sérieux à régler. Je m'adresse au rapporteur et aux rédacteurs du texte votre proposition de loi est indigne.
[M. Ludovic Mendes:] Misogyne
[M. Stanislas Guerini:] Je l'ai dit à la tribune considérer que le terme fonctionnaire devrait être banni de toutes les démarches administratives est assez savoureux Vous ne pouvez tout de même pas interdire aux fonctionnaires de figurer sur leurs propres documents administratifs Réalisant l'indigence de la proposition de loi, vous proposez de la réécrire entièrement et d'en revenir finalement à ce que propose déjà la circulaire d'Édouard Philippe. Les difficultés que l'écriture inclusive peut créer en matière d'accessibilité des textes ou d'apprentissage ne font pas débat. Si vous la combattiez véritablement, nous ne serions pas en train de perdre notre temps et vous seriez en train de saluer l'action du Gouvernement, la circulaire du Premier ministre Édouard Philippe et celle du ministre de l'éducation nationale Jean-Michel Blanquer. Nous ne perdrions pas notre temps à débattre d'un texte qui vise à légiférer sur ce qui figure déjà dans des circulaires qui s'appliquent parfaitement vous l'avez vous-même reconnu. Monsieur le rapporteur, ne perdons pas plus de temps et venons-en à l'examen des amendements. Nous pourrons ensuite nous consacrer à des sujets réellement importants pour notre pays.
[Mme la présidente:] J'appelle maintenant l'article unique de la proposition de loi dans le texte dont l'Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n'a pas adopté de texte.
[M. Roger Chudeau:] Madame la présidente, permettez-moi de vous présenter mes hommages et non pas mes femmages. Je vous respecte trop pour cela et j'ai le sens du ridicule. Il est temps de recentrer le débat, après les absurdités et les caricatures que nous avons entendues à propos de notre proposition de loi. Celle-ci a pour ambition de protéger la langue française contre une entreprise insensée qui la défigure, l'abîme et la déconstruit en se parant du titre trompeur d'écriture inclusive. Selon l'Académie française, elle est en réalité un péril mortel pour notre langue.
[Mme Sarah Legrain:] C'est lui qui menace le langage
[M. Roger Chudeau:] Comme le précise la Constitution, la langue française est la langue de la nation. Elle est un bien commun transmis par l'école, la famille, les œuvres de l'esprit et des arts, et les systèmes d'information. Elle est vivante, parlée par 500 millions de locuteurs ses évolutions sont naturelles et nous n'y trouvons rien à redire. La langue française est notre héritage et notre patrimoine, dont nous ne sommes pas les propriétaires, mais les légataires et les dépositaires. Nous avons le devoir de la conserver, de la protéger contre toutes les manipulations communautaires, de la transmettre comme un trésor patrimonial.
[M. Erwan Balanant:] Et de la faire évoluer
[M. Jocelyn Dessigny:] Vous parlez d'une évolution
[M. Roger Chudeau:] La langue française est, sur le territoire de la République, la langue de ce que le code civil appelle la communauté nationale. En prétendant la féminiser artificiellement, les tenants de l'écriture inclusive méconnaissent son histoire et ses principes constitutifs. Ils les travestissent plutôt, dans un sens communautaire, diversitaire et séparatiste.
[M. Aurélien Saintoul:] Autant de néologismes barbares
[M. Roger Chudeau:] Ils portent atteinte à ce qui soude, unit et cimente la nation notre langue. Cette pseudo-langue n'a évidemment rien d'inclusif. Elle ne peut être ni récitée, ni dictée, ni chantée. Elle dresse un obstacle insurmontable à l'apprentissage de la lecture pour quiconque, élève ou adulte, éprouve des difficultés dans ce domaine. Faut-il vous rappeler que la France compte 2, 5 millions d'illettrés Cette aberration linguistique est exclusive et excluante. C'est pourquoi je vous invite à voter cette proposition de loi, pour que vive la langue française
[M. Léo Walter:] Je voudrais tout d'abord dire ma surprise de retrouver cette proposition de loi dans l'hémicycle je pensais qu'elle aurait été retirée après le fiasco survenu en commission. Je tiens à rassurer M. de Lépinau je n'utiliserai pas aujourd'hui le féminin générique. J'ai constaté à quel point être appelé monsieur la rapporteure l'avait angoissé, alors qu'il trouve parfaitement normal de dire madame le rapporteur à ses homologues. Nous voici au cœur du sujet MM. Chudeau et de Lépinau s'effraient que l'on puisse utiliser une écriture permettant à la moitié de la population de se sentir incluse.
[M. Jocelyn Dessigny:] Et l'autre moitié, de se sentir exclue
[M. Léo Walter:] Ils considèrent cela comme une entreprise de déconstruction de la nation excusez du peu Je ne reviendrai pas sur l'amateurisme du premier, qui a obligé le second à déposer un amendement de réécriture intégrale de l'article unique. Je ne répéterai pas qu'ils veulent interdire le point médian là où il n'existe pas à l'école ou dans les actes d'état civil mais aussi là où leur proposition de loi serait inopérante en raison de la liberté académique à l'université. Je ne soulignerai pas à nouveau l'ineptie de leur argumentaire qui soutient que je ou vous ne sont pas des pronoms personnels qui cite Simone de Beauvoir ou George Orwell pour affirmer que la langue ne façonne pas le monde, alors que l'ensemble de leurs œuvres dit exactement l'inverse qui assure enfin que les académiciens ayant promu une orthographe qui distingue les gens de lettres des simples femmes n'ont pas façonné la langue à l'avantage de leur sexe Non, je ne le ferai pas ce ne serait pas charitable. Je me contenterai de souligner que pour le Rassemblement national, le masculin l'emporte sur le féminin n'est pas une règle de grammaire mal formulée c'est une règle tout court, partout et toujours. C'est si vrai que sur la liste des signataires de la proposition de loi figurent en premier les députés masculins, avant leurs collègues féminines, à l'exception notable de Pierre Meurin, dont je salue la sororité. Monsieur le rapporteur, je terminerai avec un mot latin. Si l'on compare l'impact de nos publications respectives, on constate qu'il s'agit d'un ratio et pas des moindres. Ce soir, pour compléter, nous allons ratio définitivement votre proposition de loi.
[Mme Géraldine Bannier:] Puisque le centre a été accusé de tiédeur argument éculé permettez-moi de rappeler que les centristes sont simples, clairs et précis. Nous dénonçons bien sûr les excès de l'écriture inclusive si l'on crée le mot femmage en se rapportant au latin, il nous faudra rendre virage aux hommes, puisque, en latin, le mot désigne l'homme, alors que désigne l'humain homme ou femme et a donné hommage
[Un député du groupe RN:] Ça, ils ne le comprennent pas
[Mme Géraldine Bannier:] Permettez-moi de vous lire deux phrases qui montrent les excès de l'écriture inclusive je ne sais pas si vous allez les comprendre Tous. te. s celleux qui étaient là n'ont pas tous. te. s eu la chance de parler, mais tous. te. s étaient d'accord et L'éducateurice de mon enfant dit qu'iel a des talents de créateurice. Nous sommes là pour dénoncer les excès, mais nous n'admettons pas qu'une loi vienne réguler l'usage, car c'est lui qui fait la langue française, avec un contrôle de l'Académie française. C'est bien l'usage le législateur suprême.
[M. Arthur Delaporte:] Nous avons débuté la journée par le musée des horreurs et nous la terminons par le musée des horreur. e. s. Chers collègues, quand vous signez une proposition de loi en listant d'abord les hommes, puis les femmes quand vous débutez la journée par des pseudo-leçons de féminisme que vous prétendez donner à la terre entière, avec votre proposition de loi sur l'endométriose, mais que vous la terminez en plaçant les femmes après les hommes, cela reflète une singulière conception de la société.
[Plusieurs députés du groupe RN:] Ridicule
[M. Arthur Delaporte:] À moins que ce ne soit véritablement votre conception Une conception antiféministe qui fait de la lutte contre l'écriture inclusive le véhicule de votre vision profondément rétrograde et machiste. Assumez-le Ce soir, il ne s'agit pas de parler du bonheur d'écrire avec des points, des e et des s, mais de désigner les femmes, qui ont le droit d'exister dans notre écriture comme dans la société.
[M. Jocelyn Dessigny:] Vous avez raison, l'Élysée manque d'une femme à sa tête
[M. Arthur Delaporte:] Alors oui, c'est malheureux, à cette heure, de devoir encore débattre de vos inepties, de ce qui nous choque et vous ridiculise le désir de faire de l'écriture inclusive un sujet de société, alors que finalement, tout le monde s'en fiche, même Mme la présidente du Rassemblement national. On ne va pas dire madame le président du Rassemblement national, on vit avec notre temps Vous, vous vivez dans le passé, avec des œillères. Ce serait anecdotique si ça ne concernait que le groupe Rassemblement national, mais ce que vous faites ici a une incidence sur l'ensemble de la société.
[M. Jocelyn Dessigny:] C'est long, et ce n'est pas bon
[M. Arthur Delaporte:] Vous diffusez une idéologie rance, triste et terne, à laquelle, ce soir, nous continuerons de nous opposer.
[M. Laurent Jacobelli:] Retournez avec vos amis de La France insoumise
[Mme Marine Le Pen:] Il se fonde sur l'article 100, relatif à la bonne tenue des débats. Je souhaite que la présidence de l'Assemblée nationale lance une enquête, afin de savoir qui a placé les noms des hommes avant ceux des femmes. En effet, ce n'est pas du tout la manière dont nous avions présenté les choses dans notre texte.
[M. François Cormier-Bouligeon:] C'est très grave, c'est une mise en cause des services
[Mme Marine Le Pen:] Oui, mes chers amis, ce sont les services de l'Assemblée qui ont présenté le texte de cette manière. Je souhaite savoir qui en est responsable.
[M. Erwan Balanant:] C'est grave
[Mme la présidente:] C'est bien noté, madame la présidente. La parole est à M. Arthur Delaporte, pour un rappel au règlement.
[M. Arthur Delaporte:] Il se fonde sur l'article 70, alinéa 3, puisque j'entends ici une mise en cause de la part de Mme Le Pen, alors que ce texte a été validé par le groupe Rassemblement national.
[Mme la présidente:] Cet article concerne les mises en cause personnelles, monsieur Delaporte.
[M. Arthur Delaporte:] Madame Le Pen, ici, vous ne pouvez mettre en cause ni les députés ni le fonctionnement de l'Assemblée nationale.
[M. Laurent Jacobelli:] Socialiste
[M. Sylvain Maillard:] Il se fonde sur l'article 100 relatif à la bonne tenue des débats. La mise en cause des services de l'Assemblée par la présidente Le Pen n'est pas acceptable. Chers collègues, nous avions soulevé ce problème il y a une semaine, lors des débats en commission vous n'aviez alors rien dit.
[Mme Marie Lebec:] Vous n'aviez rien dit
[M. Sylvain Maillard:] Ce soir, vous insinuez que la responsabilité incombe aux fonctionnaires de l'Assemblée. C'est inacceptable
[M. Thomas Ménagé:] Sylvain Maillard est applaudi par LFI Il est applaudi par le Hamas
[M. Sylvain Maillard:] Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
[Mme la présidente:] La séance est suspendue. La séance est reprise. Je vous demande votre attention. En préambule, je rappelle que toute prise de vue est interdite, à l'exception des prises de vue effectuées par les services de l'Assemblée nationale.
[M. Rémy Rebeyrotte:] C'est bien de le rappeler
[Mme la présidente:] Par conséquent, ceux qui diffuseraient ces vidéos s'exposeraient à des sanctions. La présidente de l'Assemblée nationale l'a rappelé à plusieurs reprises. Je souhaite que ce soit bien clair ces vidéos ne doivent pas être diffusées. Plusieurs députés souhaitent faire un rappel au règlement. Chacun pourra prendre la parole Mme Le Pen, M. Echaniz, puis, vous, chère collègue.
[Une députée du groupe LFI-NUPES:] Elle s'appelle Sarah Legrain
[Mme la présidente:] Merci. Pouvons-nous nous écouter durant cette dernière heure de débat
[Mme Marine Le Pen:] Depuis une semaine, on utilise le fait que les noms des hommes sont placés avant ceux des femmes dans la liste des signataires de la proposition de loi,
[Mme Ségolène Amiot:] C'est la troisième fois
[Mme Marine Le Pen:] pour en déduire que le Rassemblement national promouvrait je ne sais quelle politique sexiste.
[M. François Cormier-Bouligeon:] Eh bien oui, mais assumez-le
[Mme Marine Le Pen:] Après avoir mené une enquête,
[M. François Cormier-Bouligeon:] C'est vous
[Mme Marine Le Pen:] il en ressort que le tri alphabétique sur Excel a placé le M pour monsieur avant le Mme pour madame Cette erreur a été commise par un assistant parlementaire.
[Mme Ségolène Amiot:] Ce n'est pas un rappel au règlement
[Mme la présidente:] S'il vous plaît, chers collègues, pouvons-nous écouter Mme Le Pen Je vous remercie.
[Mme Marine Le Pen:] Je suis étonnée de constater que nos collègues font preuve d'une telle mauvaise foi, en essayant d'en tirer un argument politique, alors qu'il s'agit manifestement d'une erreur commise par un collaborateur...
[M. Arthur Delaporte:] Une collaboratrice
[Mme Nathalie Oziol:] Honte à vous
[M. Pierre Cazeneuve:] C'est la première fois qu'on vous voit dénoncer des collaborateurs
[Mme Marine Le Pen:] et non des services de l'Assemblée ce qui aurait pu se produire sans que cela provoque une catastrophe ou un drame.
[Mme la présidente:] C'est bien noté, je vous remercie. La parole est à M. Inaki Echaniz, pour un rappel au règlement.
[M. Inaki Echaniz:] Il se fonde sur l'article 100, relatif à la bonne tenue des débats. Nous avons du mal à entendre les excuses de Mme Le Pen. Par ailleurs, il est toujours mauvais pour un président de groupe ou d'un parti de se défausser sur ses collaborateurs. Si elle avait un peu de courage, elle assumerait l'erreur de son groupe, consistant à ne pas avoir vérifié la liste des signataires de la proposition de loi. Est-ce la première fois Je crois que non. Le problème du tableau Excel est-il nouveau Je souhaite parler de la proposition de loi...
[Mme la présidente:] Je vous remercie, vos propos étaient clairs, nous avons compris le sens de votre rappel au règlement. La parole est à Mme Sarah Legrain, pour un rappel au règlement.
[Mme Sarah Legrain:] Il se fonde sur l'article 100, relatif à la bonne tenue des débats.
[M. Erwan Balanant:] Ça n'existe pas
[Mme Sarah Legrain:] À partir du moment où se sont succédé un rappel au règlement, une suspension de séance, puis un deuxième rappel au règlement sur cette question, cela signifie que la présidente Le Pen souhaite en débattre. Nous devons pouvoir répondre par un rappel au règlement. Du reste, dès la semaine dernière, nous avons soulevé cette question car nous avons été très étonnés par la liste des signataires, tout comme nous avons pointé, en commission, le caractère indigent du texte. Le contenu du texte a révélé votre incompétence ainsi que votre capacité à...
[Mme la présidente:] Monsieur Echaniz, vous demandez un nouveau rappel au règlement Ça suffit, chers collègues Puisque c'est ainsi, je suspends la séance. La séance est suspendue. La séance est reprise.
[M. Inaki Echaniz:] Sur le fondement de l'article 100, relatif à la bonne tenue des débats.
[Une députée du groupe RN:] Cela n'existe pas
[M. Inaki Echaniz:] Une erreur peut se produire une fois du reste, se défausser sur un collaborateur, c'est limite. Mais que s'est-il passé avec le tableur Excel pour que la liste des signataires de la proposition no 1053, en date du 4 avril 2023, visant à redonner au baccalauréat sa qualité de premier grade universitaire débute ainsi Roger Chudeau, Alexandre Sabatou, Alexis Jolly et ainsi de suite Uniquement des hommes, et ensuite les femmes
[M. Thomas Ménagé:] Parce que le même tableau a été utilisé Quelle mauvaise foi
[M. Inaki Echaniz:] Peut-être a-t-elle été dressée par le même collaborateur...
[Mme la présidente:] Merci, monsieur Echaniz.
[M. Inaki Echaniz:] ou est-elle issue du même fichier Excel. En tout cas, ce n'est pas la première fois que le Rassemblement national se trompe dans l'ordre des signataires de ses propositions de loi.
[Mme la présidente:] Merci.
[M. Inaki Echaniz:] Lorsque les choses se répètent ainsi, on peut dire que c'est l'expression d'une ligne antiféministe.
[M. Thomas Ménagé:] Les Français qui crèvent la dalle doivent être effondrés de vous entendre
[Mme la présidente:] Merci, monsieur Echaniz. Nous avons bien pris connaissance de votre rappel au règlement. La parole est à Mme Sarah Legrain, également pour un rappel au règlement.
[Mme Sarah Legrain:] Il se fonde sur l'article 100, relatif à la bonne tenue de nos débats. Je m'étonne que cette niche, qui a été un flop tout au long de la journée,
[Mme Laure Lavalette:] C'est toi, le flop
[Mme Sarah Legrain:] s'achève sur un Cluedo géant au sein de notre assemblée.
[Mme Laure Lavalette:] Ce n'est pas un rappel au règlement
[Mme Sarah Legrain:] Mais puisqu'il en est ainsi, nous avons trouvé un coupable idéal c'est mieux que d'attaquer les fonctionnaires ou ses collaborateurs il s'agit du colonel Chudeau dans la bibliothèque, avec le chandelier qui a l'habitude de déposer des propositions...
[Mme la présidente:] Merci Nous allons reprendre nos débats.
[Mme Sophie Taillé-Polian:] Je vais m'efforcer de reprendre le fil de la discussion ce n'est pas facile. Monsieur le rapporteur, monsieur Chudeau, au-delà des problèmes de tableur Excel, non, la langue française n'est pas attaquée par l'écriture inclusive. Vous voulez la défendre, mais il faut la simplifier,
[M. Thomas Ménagé:] Parce que vous ne savez pas écrire le français
[Mme Sophie Taillé-Polian:] comme le demandent de nombreux linguistes depuis des siècles, pour éviter qu'elle ne soit trop difficile à maîtriser par tant de personnes. Monsieur le rapporteur, la beauté de la langue française ne tient pas à sa complexité, à sa difficulté à être abordée par tous et toutes. Oh, que non S'il faut la protéger, ce n'est certainement pas contre l'égalité et la mise en visibilité des femmes mais, au contraire, contre son incapacité à laisser toute sa place à la moitié de l'humanité. Non, la langue française n'est pas attaquée elle évolue avec la société, et vous n'y pourrez rien. L'égalité progresse, le combat pour les droits des femmes progresse,
[M. Thomas Ménagé:] Bah oui
[Mme Sophie Taillé-Polian:] afin qu'elles prennent toute notre place dans la société. Votre aveuglement, votre opposition à cette quête d'égalité vous a conduits à rédiger une proposition de loi inepte. Vous vous en êtes d'ailleurs rendu compte, bien tard, puisque vous tentez vous-même à présent de la vider de sa substance en défendant un amendement de réécriture. Mais cette réécriture ne peut cacher le véritable objectif initial de votre texte, qui est de lutter contre l'égalité des femmes et des hommes dans notre langue et, plus largement, dans la société, objectif qui révèle votre identité profonde le rejet de l'égalité entre les femmes et les hommes, comme vos positions historiques...
[M. Laurent Jacobelli:] On parle de l'histoire de votre parti
[Mme Sophie Taillé-Polian:] sur la place des femmes au foyer et contre l'interruption volontaire de grossesse en attestent
[Mme Amélia Lakrafi:] Pour la bonne tenue des débats, je vais peut-être commencer par m'excuser d'être une femme auprès de l'auteur de la proposition de loi, M. Chudeau. Il a réussi l'exploit de faire deux fois la même erreur cela ne peut absolument pas être un hasard Faut-il que je m'excuse également de m'exprimer Dois-je demander l'autorisation
[Mme la présidente:] S'il vous plaît
[Mme Amélia Lakrafi:] Ce texte est une plaisanterie, sur la forme comme sur le fond. La forme, nous en avons assez parlé. Sur le fond, le point médian est déjà proscrit. Par ailleurs, ce que l'on ne nomme pas n'existe pas je comprends donc que le parti d'extrême droite veut invisibiliser 52 de l'humanité
[M. Jocelyn Dessigny:] Vous comprenez mal
[Mme Amélia Lakrafi:] On ne peut pas s'asseoir sur la moitié de l'humanité Le français est une langue magnifique. En quatre ans, elle a gagné 22 millions de nouveaux locuteurs. C'est une chance Pour les Français de l'étranger, notamment mes électeurs, en Afrique et au Moyen-Orient, cette langue est ouverte sur la modernité, la diversité, la démocratie, les Lumières tout ce que nous représentons.
[M. Laurent Jacobelli:] Non, vous ne représentez pas les Lumières
[Mme Amélia Lakrafi:] Une langue doit se réinventer, car une langue figée est une langue qui meurt. Le français rayonne Le groupe Renaissance votera donc contre l'article unique.
[Mme la présidente:] Sur le vote des amendements identiques nos 5, 6, 7 et 8, je suis saisie par les groupes Renaissance et Rassemblement national d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. La parole est à M. Inaki Echaniz, pour soutenir l'amendement no 5, tendant à supprimer l'article unique.
[M. Inaki Echaniz:] Pour ramener un peu de sagesse dans nos débats, je vais vous citer ce que Hubertine Auclert écrivait en 1899 L'omission du féminin dans le dictionnaire contribue, plus qu'on ne le croit, à l'omission du féminin dans le code L'émancipation par le langage ne doit pas être dédaignée.
[M. Laurent Jacobelli:] Quel talent
[M. Jocelyn Dessigny:] Ça, c'est un orateur
[M. Inaki Echaniz:] N'est-ce pas à force de prononcer certains mots qu'on finit par en accepter le sens qui, tout d'abord, heurtait En mettant au point la langue, on rectifie les usages dans le sens de l'égalité des deux sexes. La féminisation initiale est celle de la langue, car le féminin non distinctement établi sera toujours absorbé par le masculin. J'invite nos collègues du Rassemblement national à s'inspirer de Hubertine Auclert et à retirer leur texte ou à avouer qu'ils disent n'importe quoi. En tout cas, nous voterons pour les amendements de suppression.
[M. Jean-Claude Raux:] Cher-point médian-e-point médian-s collègues x j'ai une confession à vous faire je me suis converti. Je suis, comme beaucoup d'entre vous, amoureux de la langue française, et j'étais aussi un professeur habitué à manier une langue que je considérais comme un peu sacrée, somme toute figée j'étais un peu rigoriste sur les bords, en définitive, un peu rigide, moi aussi. Peut-être parce que j'avais oublié que, chaque année, de nouveaux mots entraient dans le dictionnaire, dont beaucoup sont étrangers et sans quotas que la langue d'oïl du XIIe siècle n'était pas le moyen français du XIVe siècle, que l'imparfait du subjonctif, que j'apprécie chez Balzac, n'est plus qu'une affectation au XXIe siècle, que le passé simple s'écrit mais ne se dit pas et que la grammaire anglaise que j'ai enseignée n'était plus la même que celle que l'on m'avait apprise. Pourtant, vous l'entendez, je continue de respecter les liaisons et les accords du participe passé.
[Un député du groupe RN:] Très bien
[M. Jean-Claude Raux:] Surtout, à force de ne m'adresser qu'à une partie de la population,
[M. Laurent Jacobelli:] Mais c'est faux
[M. Jean-Claude Raux:] j'ai compris que j'étais sclérosé ou, pour reprendre vos termes, que j'avais peut-être été contaminé par l'extension du domaine de la lutte contre les stéréotypes de genre et pour l'égalité. Depuis, à vrai dire, je ne me pose plus la question de la défense rigoriste de la langue française ni même celle de l'esthétique qui, je vous le concède, s'en trouve un peu altérée.
[Mme Laure Lavalette:] C'est chez vous qu'elle est altérée, pas chez nous
[M. Jean-Claude Raux:] J'ai crié parfois Parle en point médian Et, je vous le jure, non seulement on s'y fait mais, lorsqu'on a compris pourquoi on le fait, on peut ressentir une certaine fierté. Bref, soyez ouvert point médian e point médian s pour sortir de votre immobilisme
[M. Pierrick Berteloot:] C'est nul
[M. Jean-Claude Raux:] Dans la vie et dans la langue, des symboles permettent de faire avancer des causes. Si celle de la lutte contre les discriminations ne vous convient pas, dites-le sans détour et sans chercher de prétexte Le groupe Écologiste entend supprimer l'article unique de cette proposition de loi, qui s'inscrit dans un projet réactionnaire allant à contresens du projet de société inclusive et féministe fondée sur l'émancipation que nous défendons.
[Mme Anne Brugnera:] Monsieur le rapporteur, nous ne sommes pas dupes de l'amendement de réécriture que vous venez d'évoquer il emprunte la formulation d'autres propositions de loi pour faire croire que vos combats sont les mêmes que les nôtres. Mais tel n'est pas le cas, car, nous l'avons dit, la question du point et du tiret médians est traitée dans des circulaires, dont la première date de 2017.
[Mme Nadia Hai:] Six ans de retard
[Mme Anne Brugnera:] Nous ne vous avons donc pas attendus pour traiter cette question. Mais l'important, c'est que ces circulaires interdisent le point et le tiret médians dans les textes administratifs et scolaires et, dans le même temps, favorisent et encouragent la féminisation de la langue française. Et je crois bien que c'est cela qui nous différencie. Nous refusons l'emploi de graphies difficiles à lire et à comprendre et qui, de ce fait, sont excluantes, mais nous nous battons pour l'égalité entre les femmes et les hommes, laquelle passe, ne vous en déplaise, par le langage. C'est pourquoi nous proposons de supprimer l'article unique et, ce faisant, cette proposition de loi inique.
[Mme Elsa Faucillon:] J'ai déjà dit pourquoi nous avions hâte d'adopter ces amendements de suppression nous souhaitons passer rapidement à autre chose. Mais je veux redire combien l'écriture inclusive est une chance pour l'égalité et un danger pour votre idéologie réactionnaire. Vous ne souhaitez pas l'égalité hommes-femmes.
[M. Antoine Villedieu:] C'est vrai qu'elle est belle, la vôtre, d'idéologie
[Mme Elsa Faucillon:] Cette idéologie réactionnaire se heurte directement à la promotion des droits pour toutes et tous, pour chacune et pour chacun. Je dirai même qu'à lui seul, le mot inclusion ou inclusif est contraire à chacune des lignes de votre programme. En définitive, l'écriture inclusive est peut-être la seule chose que vous n'interdisez pas uniquement aux étrangers. Nous voterons évidemment pour ces amendements de suppression, car nous voulons pouvoir utiliser au jour le jour cette langue qui évolue parce que la société évolue. C'est une véritable chance
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Hervé de Lépinau:] À titre personnel, mon avis est évidemment défavorable à ces amendements de suppression qui reviennent à refuser le débat de fond. Je suis effrayé par ce que je viens de voir.
[Mme Mathilde Panot:] Nous aussi
[M. Hervé de Lépinau:] La radicalité s'exprime à gauche de l'hémicycle.
[M. Antoine Villedieu:] C'est la charia
[M. Hervé de Lépinau:] Dans une conférence de presse, M. Mélenchon a tenu des propos très menaçants à l'égard de ceux qui ne pensent pas comme lui. Très sincèrement, si jamais vous preniez un jour le pouvoir,
[M. Louis Boyard:] Vu comme vous êtes nuls, ça va arriver
[M. Hervé de Lépinau:] je crains que nous ayons des soucis. Mais rassurez-vous, nous sommes là pour l'empêcher.
[M. Pierre Cazeneuve:] Dans un duel entre Macron et Mélenchon, vous appellerez donc à voter Macron
[Mme la présidente:] Nous avons entendu l'avis donné par le rapporteur à titre personnel. Madame la vice-présidente, est-ce également l'avis de la commission
[Mme Fabienne Colboc:] La commission est favorable aux amendements de suppression.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Jean-Noël Barrot:] Favorable.
[Mme Laure Lavalette:] Étant dans l'hémicycle depuis le début de la journée, je suis épatée de voir combien il y a peu de différence entre la majorité et ceux qui ont fait élire les députés de la NUPES
[Mme Stella Dupont:] Nous avons des différences avec vous
[M. Nicolas Sansu:] Les uns et les autres sont des Républicains C'est la République
[Mme Laure Lavalette:] Ensuite, j'ai l'impression que la place des femmes au Rassemblement national suscite des fantasmes dans vos rangs. Toutefois, je peux vous assurer que tout va bien En étant un peu chauvine, je voudrais vous citer Frédéric Mistral qui disait Qui tient sa langue tient sa liberté. Comme l'a dit M. le rapporteur, l'écriture inclusive est une succession de coups de boutoir dans notre langue et notre identité elle porte donc atteinte à notre liberté. Cette écriture exclut plutôt qu'elle ne rassemble elle rend difficile l'apprentissage pour les personnes porteuses de handicap ou qui ont des difficultés cognitives. Elle est une arme de destruction massive de notre langue. En effet, sous prétexte de lutter contre le patriarcat oppressant, il faudrait s'attaquer à l'insupportable masculin qui l'emporte depuis des lustres sur le féminin Ce qu'il faut que les gens qui nous écoutent comprennent, c'est que les chantres de cette écriture inclusive sont les mêmes qui n'aiment pas le Tour de France, la chasse, la Patrouille de France, Sardou, les sapins de Noël, les barbecues ou Alain Delon En revanche, ils aiment le Hamas Vous avez raison, monsieur le ministre délégué, nous n'avons du tout la même vision de la vie, car nous, nous l'aimons La vérité, c'est que les tenants de cette écriture inclusive sont ceux qui pensent que la police tue et qu'il faut dépénaliser le cannabis Certains, ici, ce soir, ont l'air d'être leurs représentants. Ce sont ceux qui pensent que le burkini vaut mieux que le bikini Nous, nous avons choisi notre camp depuis longtemps c'est Brigitte Bardot et la langue de Molière
[M. Léo Walter:] Je suis heureux de prendre la parole après Mme Lavalette qui vient de s'exclure elle-même de l'arc républicain Au cours de cette journée, vous avez inventé l'auto-obstruction ou l'autotrollage je ne sais pas comment le nommer exactement. Vous l'aurez noté, nous ne nous sommes pas associés aux amendements de suppression, car nous étions très heureux à la perspective de débattre des amendements que nous avions déposés et qui rendaient cette proposition de loi un peu intelligente. Je crois néanmoins que le supplice de M. Chudeau a assez duré et qu'il est temps de passer à autre chose. Avant de vous dire que nous voterons donc ces amendements de suppression, je m'inquiète au sujet de M. Pierre Meurin, car l'explication qu'a donnée Mme Le Pen ne permet toujours pas de comprendre pourquoi son nom est le dernier de la liste. Depuis que je l'ai dit, il a disparu, et j'aimerais savoir s'il va bien.
[Mme la présidente:] Je mets aux voix les amendements identiques nos 5, 6, 7 et 8. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 213 Nombre de suffrages exprimés 210 Majorité absolue 106 Pour l'adoption 127 Contre 83
[M. Roger Chudeau:] Devant ce déferlement de mauvaise foi, d'incompétence, d'hypocrisie,
[Mme Mathilde Panot:] C'est vous qui avez mis en cause des fonctionnaires
[M. Roger Chudeau:] qui aboutira à vider de son sens la proposition de loi dont je suis l'auteur, j'en demande le retrait.
[Mme la présidente:] Il est pris acte du retrait de la proposition de loi par son auteur. La séance est suspendue. La séance est reprise. L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Laure Lavalette et plusieurs de ses collègues visant la création d'un complément de revenu garanti par l'État pour les étudiants qui travaillent durant leurs études
[Mme Sarah Legrain:] Mais où est passée Marine Le Pen
[Mme Mathilde Panot:] Elle a déserté sa niche
[M. Pierrick Berteloot:] Va te coucher
[M. Kévin Mauvieux:] En septembre 2009, Kévin postule à l'accueil d'un supermarché de Pont-Audemer, dans l'Eure, parce qu'il vient d'avoir dix-huit ans et qu'il va entamer ses études. Les parents de Kévin sont de classe modeste son père travaille dans la filière du bâtiment et travaux publics et sa mère est femme de ménage. Pour payer son loyer, la fac, les trajets, la nourriture, l'électricité et j'en passe Kévin travaille durant toutes ses études en caisse de supermarché les week-ends, les jours fériés et les vacances. Cela a été une chance pour son avenir de pouvoir si tôt s'insérer dans le monde du travail et d'en apprendre les codes. Il se demandait alors mais où est l'État pour m'aider, pour m'encourager alors que j'ai le courage de travailler dur et de m'en sortir à la sueur de mon front L'État reconnaît-il mon courage Aujourd'hui, Kévin est fier de défendre la proposition de loi de Laure Lavalette visant à ce que l'État garantisse un complément de revenu aux étudiants qui travaillent, proposition issue du programme présidentiel de Marine Le Pen, que je remercie vivement de s'intéresser à tous ces étudiants, plein de courage, mais que l'on a abandonnés.
[M. François Cormier-Bouligeon:] Flagorneur
[M. Kévin Mauvieux:] La situation du pays est catastrophique sur le plan du pouvoir d'achat mais aussi de la dette. Ce n'est plus un secret pour personne, l'inflation galope en France depuis de nombreux mois, et les Français sont pris à la gorge. En particulier, les étudiants étouffent et suffoquent. Nos marges de manœuvre sont extrêmement serrées, quasi nulles, en raison des six années d'une Macronie à la folie dépensière et à la démagogie financière, qui pratique la politique des œillères face aux crises que le Gouvernement ne saurait voir et aux solutions, parfois simples et non coûteuses, qu'il ne saurait appliquer. Alors, retirons les œillères et observons. À la rentrée 2023, un étudiant sur deux affirme qu'il limite ou même renonce à des achats alimentaires. Près d'un étudiant sur deux déclare avoir déjà sauté un repas pour des raisons financières. Selon l'association Linkee, pour deux étudiants sur trois, une fois les charges fixes réglées, il reste moins de 50 euros pour finir le mois. Six étudiants sur dix déclarent avoir renoncé à des frais médicaux au cours des douze derniers mois. Les images sont également parlantes, notamment depuis la crise covid qui a mis en lumière la précarité des étudiants. Sur internet et les réseaux sociaux, ces témoignages montrant des files d'attente d'étudiants devant les associations d'aide alimentaire ou, plus récemment, des étudiants vivant sous une tente ou dans un camping, sont devenus viraux. Chers collègues de la minorité présidentielle, enivrés d'autosatisfaction, vous pouvez faire mentir les chiffres, mais pas les images. Faites preuve d'un peu de modestie. Une génération entière de notre future France est en souffrance il est temps d'agir. Derrière tous ces faits se cachent des étudiants à la santé mentale fragilisée, dont les conditions de vie se sont fortement dégradées avec l'inflation, notamment lorsqu'il s'agit de se nourrir. Tous les partis politiques qui se succèdent depuis des décennies sont responsables de cette situation. Lors de son audition, l'Observatoire national de la vie étudiante nous confiait avoir été surpris de constater que, jusqu'à la crise du covid-19, les étudiants n'avaient jamais constaté la moindre amélioration de leurs conditions de vie, quel qu'ait été le parti au pouvoir, de la NUPES au grand complet aux Républicains absents aujourd'hui en passant par la Macronie, qui, à ce que je constate, déserte quand on parle des étudiants.
[Mme Mathilde Panot:] Dans vos rangs non plus, il n'y a plus grand monde
[Mme Sarah Legrain:] Courage, il ne vous reste plus qu'une demi-heure à tenir
[M. Kévin Mauvieux:] Face à cette situation catastrophique, le Gouvernement manque clairement d'ambition il agit peu et mal. La réforme des bourses, totalement insuffisante, reste très en deçà des enjeux, et, à peine la moitié des 60 000 logements des Crous, les centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires, promis par Emmanuel Macron en 2017 sont sortis de terre sept ans plus tard. Autre réponse largement perfectible celle du repas à 1 euro pour les étudiants les plus modestes 3, 30 euros pour les autres. Cette solution présente le défaut majeur de créer une nouvelle fracture territoriale dans notre pays, puisque les nombreux jeunes qui étudient dans des lieux plus ruraux n'ont pas accès aux restaurants universitaires, qui proposent des repas équilibrés et financièrement accessibles. Il leur faut se nourrir par leurs propres moyens, souvent grâce à la restauration rapide, guère bénéfique pour leur santé. La loi visant à favoriser l'accès de tous les étudiants à une offre de restauration à tarif modéré, dite loi Lévi, pourrait corriger cet effet, mais son décret d'application n'est toujours pas paru ce qui confirme d'ailleurs que les étudiants, pas plus que le respect du Parlement, qui a adopté cette loi, ne sont la priorité du Gouvernement. Ce contexte pousse une grande part des étudiants à travailler pour financer leurs études.
[M. Pierrick Berteloot:] Et pas en vendant de la drogue
[M. Kévin Mauvieux:] Il s'agit souvent d'étudiants de la classe moyenne, cette classe toujours oubliée, délaissée, pourtant si courageuse, qui n'ont droit qu'aux miettes accordées aux boursiers des échelons 0 ou 0 par des ministres qui peuvent ainsi dormir sur leurs deux oreilles. Ces étudiants ont des parents courageux qui font tourner la France, qui gagnent assez pour être ponctionnés en permanence mais trop pour être aidés, qui aimeraient financer entièrement les études de leurs enfants, dont ils sont fiers, mais qui ne peuvent leur apporter qu'un petit soutien ponctuel, quand la chance leur sourit. nous constatons que les enfants issus de milieux plus aisés travaillent moins en marge de leurs études. Selon les chiffres, plus de la moitié des étudiants travaille en complément de ses études un travail licite, j'entends à raison d'une dizaine d'heures par semaine, pour un salaire moyen de 500 euros par mois. Lors de nos auditions, on nous a confirmé qu'il n'existait aucune politique publique de soutien à ces étudiants méritants et courageux. Comme en commission, certains dans la majorité se cacheront derrière la prime d'activité, mais elle n'est versée que pour les salaires supérieurs à 1 070 euros, un montant rarement atteint par les étudiants. Face à cette situation, il y aurait une solution de facilité cette solution démagogique consisterait à créer une allocation autonomie pour tous les étudiants. Le concept est simple que vous soyez le riche héritier d'un chef d'entreprise du luxe, du CAC40, ou l'enfant de la caissière du supermarché du coin, vous touchez sans condition un revenu de 1 063 euros versé par l'État. Cette solution pose plusieurs difficultés. Tout d'abord, verser la même aide à tous, quels que soient les efforts fournis et l'origine sociale, n'est pas juste socialement. Ensuite, dans un pays endetté à plus de 3 000 milliards d'euros, une si grosse enveloppe sera objectivement très rapidement impossible à financer, à moins d'endetter davantage encore la jeunesse. Enfin, elle impliquerait d'enterrer pour de bon la valeur travail à laquelle nous tenons. Vous l'aurez compris, c'est une fausse bonne idée, qui ne ferait qu'attirer la jeunesse de France dans un dangereux filet électoraliste qui, à terme, la ferait couler. Une deuxième solution, que j'appellerai solution Macron ou solution-œillères consisterait tout simplement à ne rien faire, à présenter au grand public les chiffres les moins mauvais sortis du chapeau du Président de la République et à s'en satisfaire plus que de raison. Mais, cette solution pose une énorme difficulté elle ne fait rien avancer, à commencer par les conditions de vie des étudiants, que voir des ministres se pavaner dans les médias ne fera pas manger davantage à leur faim. Enfin, il existe une troisième solution, celle du bon sens. Cette solution pragmatique consiste à créer un complément de revenu étudiant. L'idée est simple il s'agit de remettre la valeur travail au centre en récompensant le courage des étudiants qui travaillent. Cette aide doit être ouverte à l'ensemble des étudiants français.
[M. Bruno Millienne:] Pourquoi français Ce ne serait pas un peu inconstitutionnel, comme proposition
[M. Kévin Mauvieux:] Car oui, la priorité nationale est et restera dans notre ADN, et pour de bonnes raisons les Français doivent être prioritaires dans l'accès aux aides de l'État français. Le complément de revenu, ouvert aux étudiants Français âgés de 18 à 25 ans révolus, titulaires d'un contrat de travail, leur permettra de percevoir une prime égale à 20 de leur salaire 30 pour les boursiers quels que soient le nombre d'heures travaillées et le revenu mensuel. Afin d'éviter les effets d'aubaine, cette aide, qui permettrait aux étudiants concernés d'obtenir en moyenne 100 à 150 euros de complément de revenu, serait plafonnée à 200 euros 300 euros pour les boursiers. Il s'agit d'une solution bien moins coûteuse que la solution démagogique de l'extrême gauche mais aussi plus équilibrée et plus juste, puisque ce sont bien les étudiants modestes des classes moyennes qui travaillent pour financer leurs études. De plus, le ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche nous a indiqué qu'exercer une activité plus de douze heures par semaine était un frein à la réussite des études. Or, les étudiants qui dépassent ce seuil ne le font que parce qu'ils ont besoin d'un complément de revenu. Notre proposition viendra donc corriger cet effet négatif du travail étudiant. Enfin, pour répondre déjà à cette petite musique qui, comme en commission, se fera entendre dans quelques instants pour dénoncer une trappe à bas salaires, sachez que les étudiants travaillent déjà très majoritairement au Smic difficile de descendre plus bas. Cette mesure, estimée à moins de 2 milliards d'euros, est largement financée par le gage sur une taxation des superprofits, notamment dans le secteur des énergies.
[Mme Ségolène Amiot:] C'est dommage que vous ayez voté contre
[M. Kévin Mauvieux:] Seul prérequis accepter d'aller chercher les profits réalisés indûment sur le dos des Français y compris lorsqu'on va jusqu'à l'inscrire dans son programme pour les redistribuer là où ils sont nécessaires.
[Mme la présidente:] Merci de conclure, monsieur Mauvieux.
[M. Kévin Mauvieux:] Je termine, madame la présidente, à l'instar d'Elsa Faucillon, qui a, tout à l'heure, bénéficié de temps supplémentaire. En reprenant le programme de Marine Le Pen, le Rassemblement national décide de mettre à l'honneur une proposition de loi mettant pragmatisme économique, bon sens politique, méritocratie et justice sociale au service de nos futures générations, celles qui étudient et travaillent avec courage.
[M. Matthias Tavel:] Est-ce qu'avec l'allocation, il y aura une formation à Excel
[Mme Prisca Thevenot:] Jamais dans l'Histoire l'extrême droite n'a défendu un projet de société fondée sur la solidarité, une société du tous pour un émancipatrice pour notre jeunesse.
[M. Alexandre Holroyd:] Très juste
[M. Christophe Barthès:] C'est l'historienne qui parle
[Mme Prisca Thevenot:] L'extrême droite a toujours prôné la division, le rejet, le mépris de l'autre et le texte que nous examinons ce soir en est une énième preuve. Il nous rappelle que, derrière la stratégie de la cravate, l'essence même du Rassemblement national demeure inchangée et continue de reposer sur deux piliers l'exclusion et la division. Face à un véritable enjeu, celui de la lutte contre la précarité qui touche certains jeunes, quelles solutions nous propose le Rassemblement national Sans surprise, des solutions démagogiques...
[M. Laurent Jacobelli:] Ah
[Mme Prisca Thevenot:] je note d'ailleurs que, si l'exposé des motifs mentionne la difficulté des étudiants à se loger ou à faire face à l'inflation des produits alimentaires, le texte ne prévoit absolument rien pour y remédier. L'article 1er prévoit la création d'un complément de revenu garanti par l'État pour les étudiants de 18 à 25 ans révolus, détachés du foyer fiscal de leurs parents, et qui travaillent durant leurs études.
[M. Kévin Mauvieux:] Ah, donc le RN prévoit bien quelque chose, finalement
[Mme Prisca Thevenot:] Ainsi commence la longue liste des exclusions et des divisions, puisque les très nombreux étudiants qui ne travaillent pas ou sont encore rattachés au foyer fiscal de leurs parents ne pourront pas toucher cette aide. Sans surprise, vous la réservez d'ailleurs aux étudiants de nationalité française les 400 000 jeunes étudiants étrangers en situation régulière que la France accueille chaque année en sont donc exclus.
[M. Laurent Jacobelli:] Ça paraît logique
[Mme Prisca Thevenot:] Ce n'est ni notre conception de l'accompagnement des étudiants en France, ni l'esprit et les valeurs qui animent nos politiques publiques et, plus largement, notre pays.
[M. Laurent Jacobelli:] Ça, on a vu
[Mme Prisca Thevenot:] Nous ne restreindrons jamais les dispositifs d'aide aux seuls étudiants Français, car la France est fière d'attirer de nombreux étudiants étrangers brillants, séduits par notre modèle universitaire. Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est bien évidemment défavorable à l'adoption de cette proposition de loi. Concernant les modalités de cette aide, le texte du Rassemblement national ne nous éclaire en rien. Quels types de contrats, quels volumes horaires, combien de jeunes seraient-ils concernés
[M. Kévin Mauvieux:] Tous
[Mme Prisca Thevenot:] Qu'en serait-il pour les étudiants ayant un statut d'auto-entrepreneur, par exemple
[M. Pierrick Berteloot:] On parle d'étudiants
[Mme Prisca Thevenot:] Là encore, le texte reste muet. Notre engagement pour la jeunesse est entier, sincère, déterminé. Nous avons choisi de regarder la réalité en face oui, dans le contexte d'inflation que nous connaissons, certains de nos jeunes rencontrent de véritables difficultés pour payer leur loyer, pour finir le mois, pour s'alimenter correctement. Et, parce que l'argent ne doit effectivement jamais être un frein aux études, le Gouvernement poursuit sa lutte de tous les instants contre la précarité de nos jeunes. Dès 2020, nous avons limité les coûts de la restauration en gelant les tarifs sociaux à 3, 30 euros 1 euro pour les plus modestes. Nous avons également pérennisé le repas à 1 euro dont peuvent bénéficier les étudiants boursiers et tous les étudiants précaires qui en font la demande.
[M. Kévin Mauvieux:] Et dans les campagnes Il n'y a pas des restaurants universitaires partout
[Mme Prisca Thevenot:] Pour la quatrième année consécutive, les loyers des Crous et les frais d'inscription ont été gelés.
[M. Emmanuel Taché de la Pagerie:] Et les aides personnalisées au logement
[Mme Prisca Thevenot:] Nous avons également organisé la distribution de protections hygiéniques dans les universités pour lutter contre la précarité menstruelle qui frappe un tiers des étudiantes.
[M. Emmanuel Taché de la Pagerie:] Quel rapport avec le texte
[Mme Prisca Thevenot:] Les jeunes ont été entendus et écoutés par le Président de la République...
[M. Louis Boyard:] C'est faux
[Mme Prisca Thevenot:] qui a décidé de réformer notre système de bourses. Appliquée par ma collègue Sylvie Retailleau, ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche, dès cette rentrée universitaire, cette réforme représente un engagement de 500 millions d'euros. La plus forte hausse des bourses étudiantes depuis dix ans concernera ainsi toutes les bourses, qui seront revalorisées de 37 à 127 euros par mois dans l'Hexagone.
[M. Pierrick Berteloot:] On va aller loin
[M. Louis Boyard:] C'est moins que l'inflation
[Mme Prisca Thevenot:] Attentifs à la réalité des outre-mer, ces montants y sont abondés de 30 euros mensuels supplémentaires.
[M. Kévin Mauvieux:] Quelle suffisance
[Mme Prisca Thevenot:] En outre, 35 000 boursiers supplémentaires ont été intégrés au système, et 140 000 boursiers accéderont dès cette année à un échelon supérieur grâce à une meilleure prise en considération de leur situation familiale. Les nouveaux boursiers sont essentiellement issus des classes moyennes, de ces familles qui ont trop souvent le sentiment de ne pas gagner assez pour vivre correctement mais qui gagnent toujours un peu trop pour bénéficier des aides si précieuses. En Normandie, par exemple, cette réforme a permis à 1 500 étudiants de devenir boursiers et à 6 000 d'accéder à un échelon de bourse supérieur. Au total, 100 000 étudiants ont eu accès à une tarification modérée. Voilà des chiffres concrets, qui tranchent avec le vide de votre proposition Conformément aux orientations fixées par le Président de la République, la lutte contre le non-recours aux droits est notre premier enjeu. Nous devons à nos jeunes de renforcer notre politique du dernier kilomètre et la logique du aller vers C'est ce que nous faisons en renforçant la communication et l'information sur les aides spécifiques des Crous, par exemple. Durant l'année 2022-2023, plus de 60 000 étudiants non boursiers ont ainsi pu bénéficier d'une aide spécifique. Nous avons, de la sorte, pu les accompagner soit ponctuellement, dans une période difficile, soit plus durablement, en cas de rupture familiale par exemple. Nous poursuivons notre travail pour accompagner la jeunesse et transformer durablement la solidarité à destination des étudiants. Après la réforme des bourses, qui était une première étape, il faut désormais concrétiser des transformations structurelles plus profondes du système. Les évolutions envisagées nécessitent des travaux approfondis, pour en évaluer précisément les conséquences sur les étudiants concernés et leur famille, pour garantir les conditions techniques de leur réalisation et pour s'assurer qu'elles atteindront bien leur objectif mieux aider ceux qui en ont besoin. L'objectif de la solidarité à la source, chantier majeur lancé par le Président de la République, est justement de lutter contre le non-recours aux aides sociales et de favoriser l'accès aux droits. Le Gouvernement est également mobilisé en faveur de l'émancipation et de l'insertion de nos jeunes. Pour cela, nous adaptons les formations aux besoins d'aujourd'hui et de demain avec la création de 20 000 places de formation aux métiers d'avenir dès la rentrée 2023.
[M. Laurent Jacobelli:] Ça s'appelle noyer le poisson
[Mme Prisca Thevenot:] Pour les jeunes éloignés de l'emploi qui ne sont pas en formation, nous avons mis en place un autre dispositif le contrat d'engagement jeune. Il s'adresse aux jeunes de 16 à 25 ans révolus et jusqu'à 29 ans révolus pour les jeunes en situation de handicap, qui ne sont pas étudiants, ne suivent pas de formation et présentent des difficultés d'accès à un emploi durable. Le contrat d'engagement jeune est un accompagnement sur mesure, avec un objectif clair pérenniser leur entrée sur le marché du travail. Le parcours proposé dure entre six et douze mois en fonction du profil du jeune, et vise à l'aider à définir son projet professionnel et à trouver le bon emploi. Pour les jeunes dits en rupture qui rencontrent des difficultés particulières en matière de logement, de mobilité ou d'accès à des prestations de santé, des projets spécifiques sont déployés dans les territoires afin de leur proposer un accompagnement global. C'est en créant les conditions d'une meilleure insertion sociale et professionnelle que nous arriverons à lutter efficacement contre la précarité des jeunes. Au-delà de la réponse immédiate à la crise, nous travaillons au déploiement d'une ambition nouvelle pour tous les jeunes qui en ont besoin. Plus aucun jeune inscrit dans un parcours d'accompagnement vers l'emploi ne doit avoir à y renoncer pour des raisons financières. Tous les jeunes doivent être accompagnés jusqu'à ce qu'ils réussissent à s'insérer sur le marché du travail. S'ils rencontrent des difficultés financières au regard de leur situation familiale et sont prêts à s'impliquer dans un parcours de retour à l'emploi, ils recevront une allocation. Mesdames et messieurs les députés, dire que la priorité du Gouvernement est d'investir pour sa jeunesse et de l'accompagner vers l'émancipation, ce ne sont pas que des paroles ce sont des actes concrets, des mesures ambitieuses et des investissements massifs. Cependant, rappelons que l'État ne doit et ne peut pas tout faire seul. Nous devons agir en coconstruction avec les principaux intéressés.
[M. Laurent Jacobelli:] Et en responsabilité
[Mme Prisca Thevenot:] Depuis ma nomination, chaque semaine, je sillonne le pays, que ce soit en milieu rural, dans les quartiers populaires ou dans les locaux d'associations pour rencontrer notre jeunesse, qui incarne les citoyens de demain. Dans la Creuse, à La Réunion, en Seine-Saint-Denis, en Seine-Maritime, en Haute-Savoie, dans le Nord ou ailleurs,
[M. Inaki Echaniz:] Et les Pyrénées-Atlantiques
[Mme Prisca Thevenot:] qu'ils soient politisés ou très éloignés de la politique, les jeunes me disent tous la même chose ils ne veulent pas qu'on fasse à leur place, ils veulent faire par eux-mêmes.
[Mme Laure Lavalette:] Il est bien, ce discours-fleuve
[Mme Prisca Thevenot:] Et c'est très précisément ce que je m'emploie à faire leur donner des outils d'émancipation et les accompagner sans les contraindre.
[M. Laurent Jacobelli:] Quel rapport avec le texte
[Mme Prisca Thevenot:] Des paroles continuent de résonner, comme celles de Maria, 17 ans, volontaire du service civique auprès des pompiers de Paris. Je la cite S'engager auprès des sapeurs-pompiers de Paris, c'est ma façon de rendre à mon pays ce qu'il m'a offert. Dans la Creuse, Mathieu, 21 ans, nous rappelle que l'expérience s'acquiert en travaillant, et c'est grâce à notre travail que nous nous émancipons. Encore lundi, lors d'un échange avec des jeunes de Seine-Saint-Denis, Rayan, 22 ans, m'a demandé Comment devenir ministre quand on vient du 93 Je recueille de nombreux témoignages de jeunes que j'entends, mais surtout que j'écoute attentivement, car c'est la méthode qu'emploie la majorité travailler ensemble, pour eux et surtout avec eux. Je veux bien évidemment coconstruire les politiques de jeunesse en concertation avec les parlementaires. Certains d'entre vous, au-delà des bancs de la majorité, m'ont invité à débattre avec les jeunes de leur circonscription je pense par exemple au député Benjamin Lucas. C'est avec l'esprit collectif qui m'anime que j'ai bien évidemment accepté son invitation. Nous ne serons pas toujours d'accord sur tout, mais je suis certaine que nous pourrons trouver des chemins d'entente pour nos jeunes. Enfin
[M. Laurent Jacobelli:] On dirait un bilan vous allez partir
[Mme Prisca Thevenot:] je vous le dis avec calme mais détermination, à vous qui êtes assis dans cette partie de l'hémicycle
[M. Antoine Villedieu:] La meilleure
[Mme Prisca Thevenot:] vous êtes le parti du détail et de cela, l'histoire se souviendra toujours. Aucune de vos fiches ni aucune de vos propositions de loi ne le fera oublier. Vous vivez dans l'indécence de croire que nous avons tout oublié, mais vos silences d'aujourd'hui ne feront jamais oublier vos paroles d'hier.
[M. Jorys Bovet:] Au choix du soutien d'une jeunesse délinquante qui n'a pour but que de rendre invivable certains quartiers de notre pays, nous préférons celui d'une jeunesse désireuse de s'épanouir par les études et le travail. Au choix du soutien des dealers, nous préférons celui de l'honnête citoyen en quête de ses objectifs de vie. Tel est le sens du programme de Marine Le Pen, qui vise à soutenir nos étudiants et qu'illustrent la proposition de rendre gratuits les transports ferroviaires durant les heures creuses, ainsi que la proposition de loi que nous débattons ce soir. Faire des études, c'est souvent synonyme d'espérer un futur, d'exercer un métier, de vivre d'une passion. Malheureusement, c'est aussi trop souvent synonyme d'un parcours du combattant. Il faut trouver un logement les gouvernements successifs ne tenant pas leurs promesses de construction déménager, s'éloigner de sa famille, sans parler de la multitude des démarches administratives à accomplir avant d'arriver sur les bancs de l'université. Mais cela ne s'arrête pas là il faut ensuite payer le loyer, les repas, le téléphone, internet et parfois l'école, ainsi que les billets de train ou le carburant pour rendre visite à sa famille et rompre l'isolement. Les étudiants ne sont pas épargnés par l'inflation. Ils ne sont pas protégés contre la flambée des prix, quand leurs parents eux-mêmes ne savent pas comment boucler les fins de mois. Comment peut-on vivre sereinement ses années d'études quand on sait que l'on va devoir sauter des repas, être malade sans pouvoir se soigner ou encore vivre avec une hygiène de vie que l'on voudrait meilleure Pour s'en sortir et contourner les mauvaises décisions du Gouvernement, comme la baisse des APL aides personnalisées au logement la création de la contribution de vie étudiante et de campus dont les étudiants doivent désormais s'acquitter, ou encore le refus de baisser la TVA sur les produits de première nécessité et l'énergie, plus d'un étudiant sur deux sera obligé de travailler pendant ses études. Les étudiants ne travaillent pas par simple envie mais par besoin. Dans quel grand pays veut-on former sa jeunesse sans lui donner les moyens de manger à sa faim Qui peut croire que les étudiants d'aujourd'hui auront envie de travailler et confiance dans le marché du travail alors que ceux qui ont le courage de travailler pendant leurs études ne reçoivent aucun soutien de l'État Avec cette proposition de loi du Rassemblement national, défendue par Marine Le Pen lors de la dernière campagne présidentielle, nous entendons soutenir et appuyer l'effort consenti par les étudiants, principalement issus de familles modestes, qui travaillent pour vivre un peu plus dignement pendant leurs années d'études. La minorité présidentielle elle n'est plus guère présente dans l'hémicycle semble se demander comment elle pourrait voter une proposition qui met en lumière son échec depuis six ans sur la question de la vie étudiante. La réponse est simple aujourd'hui, nous donnons aux derniers d'entre vous qui sont encore en séance l'occasion de se rattraper. Vous avez la possibilité d'offrir aux étudiants jusqu'à 300 euros de complément de revenu par mois afin de participer à la digne réussite de leurs études.
[M. Louis Boyard:] C'est avec ça qu'ils vont payer le loyer
[M. Antoine Villedieu:] Et ta tactique, à toi, c'était quoi
[M. Pierrick Berteloot:] T'as jamais bossé de ta vie
[M. Laurent Jacobelli:] Là, au moins, c'est de l'argent gagné honnêtement
[M. Jorys Bovet:] L'extrême gauche NUPES, elle, semble à nouveau favoriser le non-travail, la paresse et le rejet de la méritocratie en repoussant notre texte pour lui préférer un revenu universel et inconditionnel pour tous les étudiants. Chers collègues de gauche, excusez-nous par avance de ne pas inclure dans notre dispositif les activités illicites...
[M. Louis Boyard:] Sinon, vos activités au Parlement européen coûteraient trop cher
[Mme la présidente:] Monsieur Boyard, je vous en prie.
[M. Jorys Bovet:] comme le deal même si cela nous aurait apporté un peu plus de soutien de votre part, à vous qui défendez souvent l'indéfendable. Au lieu de quoi, vous m'avez surpris Oui mes chers collègues, c'est encore possible Vous m'avez surpris quand, en commission, vous avez refusé de taxer les superprofits, comme nous le prévoyons à l'article 2.
[M. Paul Vannier:] Encore Encore
[M. Jorys Bovet:] Avec vous, on ne comprend plus rien si ce n'est que l'intérêt des plus précaires n'est pas votre priorité et que, par ce vote, vous protégez les plus riches S'agissant de la priorité nationale, nous ne rougirons jamais jamais de vouloir aider les Français d'abord.
[M. Louis Boyard:] À 300 euros par mois, vous êtes bien radins avec eux
[M. Jorys Bovet:] Que ce soit pour l'accès au logement, à l'emploi ou à ce complément de revenu pour les étudiants, les Français, en France, doivent être prioritaires.
[M. Jérôme Buisson:] Enfin du bon sens
[M. Jorys Bovet:] Et c'est ce que pensent une majorité de Français. Nous ne prendrons pas de décisions dans l'intérêt de l'Europe mais dans celui de la France, toujours la France. Nous constatons deux phénomènes extrêmes dans notre société d'une part, des délinquants, de plus en plus jeunes, connaissent davantage le poste de police du coin plutôt que les bancs du lycée ou de l'amphithéâtre.
[M. Laurent Jacobelli:] J'en vois sur les bancs d'en face
[M. Antoine Villedieu:] Oui, et il y en a un paquet
[M. Maxime Laisney:] Vous parlez des gardes à vue préventives
[M. Jorys Bovet:] À eux, vous avez ce matin réaffirmé votre soutien en refusant de sanctionner financièrement les déviances. Les familles de ces délinquants recevront donc toujours les aides de l'État, sans condition et avec votre approbation. Ce soir, nous parlons de l'autre phénomène extrême ces étudiants qui, pleins de courage, travaillent pour financer leurs études et ont du mal à joindre les deux bouts et à se nourrir. Ils peinent derrière la caisse du supermarché, la friteuse du fast-food ou la plonge du restaurant. C'est à eux que nous souhaitons apporter une aide financière. Quel message allez-vous envoyer ce soir Allez-vous transformer votre essai de ce matin et assumer de financer les délinquants et criminels mais pas les courageux travailleurs Allons-nous continuer de fermer les yeux sur le nombre d'étudiants qui se multiplie dans les files d'attente des associations caritatives Allons-nous attendre que les Restos du cœur mettent la clé sous la porte à cause de la forte affluence de ceux qui ne peuvent plus se nourrir Ou bien allons-nous agir tout de suite, dès ce soir, pour que les étudiants qui travaillent en parallèle de leurs études puissent le faire dans de meilleures conditions mentales et financières
[M. Laurent Jacobelli:] Et légalement
[M. Louis Boyard:] Avec 200 ou 300 euros par mois
[M. Pierrick Berteloot:] T'as jamais travaillé, fainéant Bouge-toi le cul
[Mme la présidente:] S'il vous plaît, monsieur Boyard, seul M. Bovet a la parole. C'est la deuxième fois que je vous le dis.
[M. Jorys Bovet:] Il a du mal à comprendre... Je conclurai en disant qu'il y a dans ce pays une jeunesse majoritaire, forte et travailleuse. Elle n'a qu'une seule envie vivre heureuse dans un pays qui soutient ses projets. Cette jeunesse doit continuer de faire confiance à l'État mais de son côté, l'État ne doit plus la laisser sans solution dans des moments de crise comme celui que nous connaissons actuellement. Si la France forme ses étudiants, c'est pour avancer, développer la recherche et les secteurs qui sont à la pointe des nouveaux enjeux sociétaux, faire rayonner le pays ici et ailleurs. Si les étudiants décident de s'engager dans leurs études, c'est parce qu'ils veulent relever ces défis et prendre part au développement de notre belle France. Qu'y a-t-il de plus beau que cela Favorisons leur réussite et donnons-leur les clés pour le faire sereinement.
[M. Kévin Mauvieux:] Madame la présidente, il est minuit
[Mme la présidente:] Monsieur Boyard, vous n'avez pas été appelé pour prendre la parole.
[M. Laurent Jacobelli:] Il est en descente
[Mme la présidente:] Il est d'usage, monsieur Boyard, de laisser l'orateur précédent quitter la tribune avant d'y monter. Vous avez la parole.
[M. Louis Boyard:] Je vous remercie. Il me reste très peu de temps mais j'étais impatient de dire ceci aux membres du groupe RN vous prétendez défendre les étudiants qui travaillent, mais votre proposition de loi englobe 150 000 étudiants auto-entrepreneurs, qui ne sont tout simplement pas concernés. On parle d'étudiants qui vivent avec 500 euros par mois
[M. Pierre Meurin:] Vous gagnez combien, chez Hanouna
[M. Louis Boyard:] Que leur proposez-vous Un complément de revenu de 200 à 300 euros par mois. Ils vivront toujours sous le seuil de pauvreté
[M. Kévin Mauvieux:] Il est minuit, c'est fini
[M. Louis Boyard:] Vous ne voulez pas mettre fin aux distributions de produits alimentaires Ça fait trente ans que Marine Le Pen fait de la politique...
[M. Pierre Meurin:] Il y a trente ans, tu n'étais pas né, bonhomme
[M. Louis Boyard:] et elle décide enfin de s'intéresser à la précarité étudiante, pour que les étudiants qui travaillent vivent toujours sous le seuil de pauvreté Vous en faites une fierté, mais vous êtes le macronisme en pire
[Mme la présidente:] Prochaine séance, demain, à neuf heures Suite de la discussion du projet de loi visant à sécuriser et réguler l'espace numérique. La séance est levée.

[Mme la présidente:] La séance est ouverte. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l'industrie verte Cet après-midi, l'Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s'arrêtant à l'amendement no 1200 à l'article 13 Je suis saisie de deux amendements, nos 1200 de M. Matthias Tavel et 852 de M. Pierre Meurin, pouvant être soumis à une discussion commune. Ces amendements sont défendus. La parole est à Mme Anne-Laure Babault, rapporteure de la commission spéciale pour le titre II, pour donner l'avis de la commission.
[Mme Anne-Laure Babault:] Avis défavorable.
[M. Roland Lescure:] Même avis.
[Mme la présidente:] L'amendement no 1201 de M. Matthias Tavel est défendu.
[Mme Alma Dufour:] Nous avons eu de longues discussions avec M. le ministre de l'économie, Bruno Le Maire, au sujet de la filière automobile...
[M. Jocelyn Dessigny:] Il n'est pas là
[Mme Alma Dufour:] Je sais, mais je vais vous rapporter ce qu'il m'a dit. Cette filière est extrêmement importante, notamment pour l'emploi et la mobilité. Nous sommes d'accord sur certains points la moitié du bonus écologique, dont le montant est majoré dans les zones à faibles émissions part dans l'achat de voitures Dacia, le véhicule électrique le moins cher du marché, qui coûte autour de 22 000 euros soit dit en passant, son coût a augmenté 4 000 euros en un an. Il n'est fabriqué ni en France ni en Europe c'est le seul véhicule du groupe Renault assemblé en Chine. Sur la base de ce constat, on a jugé bon de soumettre le bonus écologique à l'achat de véhicules au bilan carbone favorable, et donc d'ajouter des critères prenant en compte l'analyse du cycle de vie du véhicule. Nous sommes plutôt favorables à ces mesures, mais elles ne seront examinées que dans le projet de loi de finances pour 2024. Nous avons dès maintenant une occasion en or, avec la commande publique, de concrétiser cette volonté du Gouvernement d'améliorer la situation de la filière automobile, dont je rappelle que, depuis vingt ans, elle a perdu un tiers de ses emplois. Il faut produire des véhicules légers et moins chers en France pour que la filière automobile survive. C'est une nécessité absolue. Or le marché primaire de l'automobile n'est pas celui des particuliers comme vous et moi, mais le marché des entreprises et des collectivités, car ce sont elles qui ont les moyens d'acheter des véhicules neufs. Si vraiment le Gouvernement est sincère...
[M. Bruno Millienne:] Ça commence mal
[Mme Alma Dufour:] dans la révolution qu'il veut opérer dans la filière automobile, il serait bon d'aller plus loin que ce que propose déjà la loi, c'est-à-dire d'ajouter des critères relatifs au poids des véhicules dans la commande publique, pour qu'ils soient plus écologiques. Je voulais également bloquer le prix des véhicules, mais l'amendement aurait été irrecevable, donc je n'ai pas ajouté ce critère. Je l'explique tout de même pour que vous soyez au courant les usines Renault qui produisent des voitures électriques sont actuellement au chômage partiel une semaine sur deux, car une Megane à 46 000 euros, ça ne se vend pas. Il faut que les producteurs nationaux s'orientent vers la production de véhicules pour les classes populaires et les classes moyennes. Cet amendement important a été construit avec les syndicats et avec ceux qui travaillent dans ce secteur. Il serait intéressant qu'on avance sur ce sujet.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[Mme Anne-Laure Babault:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Défavorable. Vous risquez d'exclure des zones à faibles émissions des véhicules assemblés en Europe. Les bus ou les autocars, en partie assemblés en Europe, deviendraient interdits de circulation dans les ZFE. Vous aboutirez à réintroduire le diesel en ville c'est complètement contre-productif.
[Mme Cyrielle Chatelain:] Mais non
[M. Roland Lescure:] Je vous le confirme, le bonus automobile réservé aux véhicules assemblés en Europe, c'est fantastique. Je préfère une Toyota faite en France à une Dacia faite en Chine. Nous modifierons donc le bonus dans ce sens.
[Mme la présidente:] Les amendements nos 1204, 1199, 1198, 1197 et 1202 de M. Matthias Tavel sont défendus. bis Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l'article 13 Les amendements nos 1208 et 1206 de M. Matthias Tavel sont défendus.
[Mme Alma Dufour:] Il est important de concrétiser, dans la commande publique, les intentions qui viennent d'être exprimées utilisons le bonus écologique, qui est une arme pour protéger notre industrie, en particulier les constructeurs automobiles. Comme je l'ai dit, 5 000 euros, c'est beaucoup, mais, si on ne précise pas davantage les conditions, ce n'est pas assez pour garantir que la commande publique sera utilisée pour acheter des véhicules made in Europe ou made in France. Je l'ai dit, la commande publique constitue une large part du marché primaire de l'achat des véhicules, qui se retrouveront ensuite sur le marché d'occasion pour les particuliers. La plupart des gens n'ont en effet pas les moyens d'acheter des véhicules à plus de 30 000 euros. Nous vous demandons donc d'aller plus loin. Nous vous faisons confiance, monsieur le ministre délégué, quand vous affirmez votre volonté de réorienter le bonus, mais si vous ne votez pas cet amendement, nous aurons des doutes.
[M. Bruno Millienne:] Mais non, pas vous Vous nous faites confiance
[Mme Alma Dufour:] Dans la circonscription dans laquelle je suis élue se trouve la plus grosse usine Renault de France. Depuis des années, les salariés ont peur pour leur avenir. Ils attendaient de ce projet de loi des réponses sur l'avenir de la filière. Je rappelle qu'un tiers des emplois ont disparu si la baisse continue au même rythme, 70 000 emplois sont menacés en dix ans. Dès lors qu'on ouvre le chantier de la commande publique, je ne comprends pas pourquoi on ne se permet pas d'aller un peu plus loin. C'est l'un des secteurs prioritaires pour réussir tout ce que nous avons à faire.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[Mme Anne-Laure Babault:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] D'abord, ce dont vous parlez n'est pas l'objet de l'amendement, qui porte sur l'assemblage des véhicules dans le territoire de l'Union européenne, non sur leur bilan carbone. Ensuite, ce que vous proposez est totalement inopérant on ne peut imposer aux acheteurs publics que de respecter les règles, tandis que, par cet amendement, vous leur imposez une option particulière.
[Mme Alma Dufour:] Vous savez bien que c'est la même chose
[M. Roland Lescure:] L'avis du Gouvernement est vraiment défavorable.
[Mme la présidente:] Les amendements nos 1195, 1209 et 1196 de M. Matthias Tavel sont défendus. Je suis saisie de deux amendements identiques, nos 908 et 1548. La parole est à M. Jean-Luc Fugit, pour soutenir l'amendement no 908.
[M. Jean-Luc Fugit:] Il vise à introduire ce qu'on pourrait appeler la règle verte pour les flottes de véhicules relevant de la puissance publique. Non seulement cette règle favoriserait la décarbonation, mais elle contribuerait en outre à l'accomplissement des objectifs de création des zones à faibles émissions mobilité dans certaines villes par la conversion progressive des flottes captives de véhicules, pour atteindre l'objectif de zéro émission à l'échappement ni oxyde d'azote, ni particules fines. L'enjeu est donc aussi la protection de la santé respiratoire de nos concitoyens. Ce type de mesures permet de massifier la demande de véhicules plus propres il offre aux constructeurs une meilleure visibilité pour élaborer leurs stratégies de production et pour baisser progressivement les coûts de production et le prix de ces véhicules. Cela permettrait aussi de soutenir en particulier les entreprises qui développent des véhicules utilitaires légers à hydrogène je ne prends pas cet exemple tout à fait au hasard, car nous soutenons, à travers la stratégie nationale pour le développement de l'hydrogène décarboné, des entreprises telles que Symbio. J'en profite pour vous inviter, monsieur le ministre délégué, le 5 décembre prochain, à l'inauguration de la Symbio, qui produit des piles à combustible pour ces véhicules. Pour toutes ces raisons, je pense qu'il faut envoyer un signal à ces entreprises.
[M. Gérard Leseul:] Il est identique à celui que M. Fugit a bien défendu. Il nous semble très important d'inclure l'ensemble des véhicules électriques, y compris les véhicules rétrofités, dans ces offres.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[Mme Anne-Laure Babault:] La règle verte pour les flottes de véhicules publics existe depuis la loi du 24 décembre 2019 d'orientation des mobilités, dite loi LOM. L'avis de la commission est donc défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Je vous demande vraiment de retirer ces amendements je comprends votre objectif, mais le problème est qu'on ne peut observer qu'à la fin d'un appel d'offres si différentes options présentent des solutions aux performances techniques et économiques équivalentes pour reprendre les termes de votre amendement. Vous voulez imposer dès le début des contraintes qui reposent sur un résultat qui n'est connu qu'à la fin. En outre, on ne peut pas imposer des règles aux acheteurs publics. En revanche, je note la date du 5 décembre sur mon agenda si vous retirez votre amendement, je serai là
[M. Damien Adam:] Quelle pression
[M. Jean-Luc Fugit:] Madame la rapporteure, il est vrai que dans la loi LOM, dont j'ai eu le plaisir d'être l'un des rapporteurs, nous avons inscrit des objectifs, mais encore faut-il se donner les moyens de les atteindre. Pour cela, il faut contrôler que les collectivités et l'État respectent les objectifs de verdissement des flottes. Je retire l'amendement no 908. Il serait néanmoins utile de disposer d'une évaluation de l'atteinte des objectifs fixés par la loi LOM, qui ont été renforcés grâce à la loi portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets, la loi climat et résilience
[Mme la présidente:] L'amendement no 1371 de Mme Anaïs Sabatini est défendu. L'amendement no 633 de Mme Anne-Laure Babault, rapporteure, est rédactionnel. L'amendement no 75 de M. Jérôme Nury est défendu. La parole est à M. Damien Adam, rapporteur de la commission spéciale pour le titre III, pour donner l'avis de la commission.
[M. Damien Adam:] Avis défavorable.
[Mme la présidente:] Je suis saisie de deux amendements, nos 1449 et 1608, pouvant être soumis à une discussion commune. La parole est à M. Mickaël Bouloux, pour soutenir l'amendement no 1449.
[M. Mickaël Bouloux:] Je serai bref. L'amendement vise à tirer les conséquences du refus du Gouvernement et de sa majorité de donner une définition, même souple, de l'industrie verte. À la fin de l'intitulé du titre III, nous proposons de remplacer les mots l'industrie verte par les mots le verdissement de l'industrie C'est seulement une première étape, mais cette formulation reflète mieux les dispositions contenues dans le texte.
[Mme Laurence Heydel Grillere:] Comme notre collègue Mickaël Bouloux, je vous propose d'intituler le titre III Financer le verdissement de l'industrie et l'industrie verte En effet, notre objectif est à la fois d'accompagner le développement de l'industrie verte et de financer le verdissement de l'industrie. J'ai rencontré dans ma circonscription de nombreux industriels j'imagine que vous en avez rencontré aussi, chers collègues qui s'interrogeaient sur la terminologie industrie verte cet amendement, qui vise à clarifier l'intitulé du titre III, répond à leurs interrogations.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission sur ces amendements
[M. Damien Adam:] Mon avis est défavorable sur ces deux amendements, comme sur le suivant, qui visent à modifier l'intitulé du titre III.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Le texte vise à verdir l'industrie et à développer l'industrie verte cette dernière notion est importante, elle définit même le texte. Nous avons déjà eu ce débat. Je vous demande de bien vouloir retirer ces amendements.
[Mme la présidente:] L'amendement no 1258 de M. Pierre Meurin est défendu. L'amendement no 1212 de Mme Sylvie Ferrer est défendu. Nous en venons à une série d'amendements portant article additionnel après l'article 15 A.L'amendement no 1214 de Mme Sophia Chikirou est défendu.
[M. Thibault Bazin:] Cet amendement de notre collègue Jérôme Nury vise à donner de la visibilité sur les aides à finalité régionale quitte à réindustrialiser, autant le faire en priorité dans les territoires qui sont davantage en difficulté. En envoyant ce signal à tous ceux qui veulent investir, cette disposition irait dans le bon sens.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Ce serait un sujet parfait pour une mission d'information ou une mission flash de la commission des finances, monsieur Bazin je suis prêt à soutenir une demande en ce sens auprès du président de la commission d'autant qu'avant de prolonger d'un an l'exonération actuellement prévue pour deux ans comme le propose votre amendement, il faudrait d'abord évaluer la mesure. Je vous demande de bien vouloir retirer l'amendement, à défaut, j'émettrai un avis défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] S'agissant d'une mesure fiscale, je suggère à M. Nury, qui est l'auteur de cet amendement, de le représenter dans le cadre du prochain PLF.
[M. Pierre Meurin:] Ah, le retour de l'argument PLF
[M. Thibault Bazin:] Cette mesure a fait l'objet de deux évaluations menées par la commission des affaires économiques et la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation. Je transmettrai votre message à M. Nury, mais il faut qu'on lance une mission sur le sujet. Je retire l'amendement.
[M. Bruno Millienne:] Très bien, monsieur Bazin
[Mme la présidente:] Je suis saisie de trois amendements identiques, nos 210, 835 et 1215. La parole est à M. Gérard Leseul, pour soutenir l'amendement no 210.
[M. Gérard Leseul:] Il vise à promouvoir et à renforcer la compétitivité de l'industrie française en limitant strictement la possibilité d'abaisser la part française des prêts concessionnels et des prêts directs actuellement fixée respectivement à 70 et 50 aux marchés relatifs aux seuls secteurs où il n'existe pas d'offre française significative.
[Mme la présidente:] L'amendement no 835 de M. Nicolas Ray est défendu. La parole est à Mme Sophia Chikirou, pour soutenir l'amendement no 1215.
[Mme Sophia Chikirou:] Cet amendement, que nous avons repris au groupe Socialistes et apparentés car il nous a semblé très intéressant lorsqu'ils l'ont présenté en commission spéciale,
[Un député du groupe RN:] Vous en avez pompé, des trucs
[Mme Sophia Chikirou:] vise à corriger un effet pervers du bonus climatique créé en 2021, dont l'objectif est de verdir les financements français à l'export dans les secteurs où il n'existe pas d'offre française significative. Le dispositif du bonus climatique proposait de réduire la part minimale d'origine française dans les prêts du Trésor. Or, dans certains secteurs comme l'eau et l'hydroélectricité, cette logique a abouti à financer les projets de fournisseurs étrangers au détriment de ceux des producteurs français. L'amendement vise donc à limiter l'abaissement de la part française dans les prêts du Trésor aux projets des secteurs où il n'existe pas d'offre française significative. C'est un amendement de protectionnisme intéressant et logique nous voulons que les projets soutenus avec l'argent des Français profitent avant tout aux entreprises françaises et à leur développement. C'est à cette condition que nous réussirons la réindustrialisation. Nous devons privilégier nos entreprises, dont beaucoup pâtissent d'une concurrence déloyale nous en avons cité de nombreux exemples aujourd'hui car, à l'inverse d'autres pays, comme la Chine et les États-Unis, la France ne les protège pas. Pourquoi serions-nous le seul pays, pourquoi l'Union européenne serait-elle le seul espace à ne pas appliquer de mesures de protectionnisme
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission sur ces amendements
[M. Damien Adam:] Le bonus climatique est justement un outil de protection il a été instauré pour favoriser l'exportation de projets français durables. En effet, il permet la réalisation de projets qui, sans abaissement du niveau de la part française, auraient été écartés. Comme vous l'avez dit, le soutien français à l'export est subordonné à l'atteinte d'un niveau minimal de part française qui varie selon le type de financement 20 pour l'assurance crédit, 50 pour les prêts directs du Trésor et 70 pour les prêts concessionnels du Trésor. L'abaissement de la part française à 35 pour les prêts directs et 60 pour les prêts concessionnels est décidé au cas par cas par le ministre chargé de l'économie, après une étude approfondie de la situation. S'ils étaient adoptés, vos amendements auraient un effet inverse à celui que vous recherchez, puisque des offres françaises pourraient être écartées de certains contrats. Avis défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Même avis.
[Mme Sophia Chikirou:] Madame la présidente, je voudrais la parole Si vous le permettez, madame la présidente, c'est moi qui en déciderai j'ai droit à deux minutes, et si je veux les utiliser intégralement, je le ferai. Chers collègues, je suis là moi aussi depuis une semaine, mais c'est un sujet important, et j'entends prendre le temps qu'il faudra du moins, celui qui m'est accordé par le règlement. Plus vous m'interromprez, plus ça prendra de temps Nous tenons à appeler votre attention sur une difficulté si le bonus climatique a été et est encore efficace dans les secteurs du solaire et de l'éolien, il a été source d'importants effets pervers dans les secteurs de l'eau et de l'hydroélectricité. Vous me répondez que l'État veille. Pourquoi, alors, prend-il des décisions qui ont des effets négatifs pour nos entreprises de l'eau et de l'hydroélectricité À nos yeux, il ne veille pas si bien que vous le dites c'est pourquoi nous soutenons la mesure proposée par les députés socialistes, qui vise à protéger nos entreprises dans des domaines qui sont stratégiques, et qui le deviendront plus encore à l'avenir.
[M. Roland Lescure:] Votre intention est satisfaite au niveau réglementaire la rédaction que vous proposez est celle qui figure dans le règlement. Les inscrire dans la loi revient à figer des critères qui évoluent constamment, justement pour préserver au mieux la compétitivité française. Je vous invite donc à nouveau à retirer vos amendements.
[Mme Sophia Chikirou:] Je maintiens le mien.
[M. Jocelyn Dessigny:] Vous nous avez convaincus de voter contre
[Mme Sophia Chikirou:] Nous abordons le nerf de la guerre c'est, en quelque sorte, le moment de vérité, et je regrette que M. Bruno Le Maire soit absent mais je remercie M. Roland Lescure, présent depuis le début de nos débats, pour sa patience et sa persévérance.
[M. Roland Lescure:] Ah, quand même
[Mme Sophia Chikirou:] Je suis désolée de vous le dire, monsieur le ministre délégué mais cela fera peut-être plaisir aux députés du RN
[M. Jocelyn Dessigny:] Vous nous faites toujours plaisir
[Mme Sophia Chikirou:] tel Don Quichotte, vous avez brassé beaucoup de vent pour rien.
[M. Damien Adam:] Bel hommage
[Mme Sophia Chikirou:] La grande révolution dans le financement de la transition écologique que vous nous aviez promise se retrouve réduite à une seule mesure, presque symbolique, que je vais démonter dans quelques instants
[M. Jocelyn Dessigny:] Si vous pouviez démonter deux ou trois éoliennes au passage...
[Mme Sophia Chikirou:] le plan d'épargne avenir climat ce petit joujou de M. Bruno Le Maire pour enfants de riches je sais que l'expression vous plaît beaucoup. Dans son rapport, M. Jean Pisani-Ferry...
[M. Damien Adam:] Et Selma Mahfouz
[Mme Sophia Chikirou:] estimait que 100 milliards d'euros par an étaient nécessaires pour financer la transition écologique. L'Institut de la finance durable, lui, estime ces besoins entre 30 et 65 milliards d'euros par an.
[M. Freddy Sertin:] C'est pas cher
[Mme Sophia Chikirou:] Ce n'est pourtant pas un repaire de gauchistes pour ceux qui ne le connaîtraient pas, c'est le lobby de la place financière de Paris. Et vous, vous nous proposez de financer la grande transition écologique avec un plan d'épargne avenir climat, dont vous promettez qu'il produira 1 milliard d'euros par an C'est une triple arnaque.
[M. Damien Adam:] Tout cela est dans l'article 16, madame Chikirou
[Mme Sophia Chikirou:] Je sais, mais je fais ce que je veux, et j'ai décidé d'en parler maintenant et ça peut durer longtemps.
[Mme la présidente:] Pas plus de deux minutes, madame Chikirou
[Mme Sophia Chikirou:] J'aurai deux minutes de plus tout à l'heure Si vous imaginez pouvoir lever 1 milliard par ce biais, c'est que vous supposez qu'un compte d'épargne avenir climat sera ouvert à chaque naissance première arnaque. Vous pensez que les parents ou les grands-parents de chaque enfant qui va naître...
[Mme la présidente:] Je vous remercie, madame Chikirou. Ne vous inquiétez pas, je vais vous redonner le micro dans un instant pour défendre votre amendement. Je suis saisie de deux amendements identiques, nos 1217 et 1451. Vous avez donc la parole, madame Chikirou, pour soutenir l'amendement no 1217.
[Mme Sophia Chikirou:] Il est défendu
[Mme Blandine Brocard:] Et voilà Maintenant qu'elle a fait sa capsule, elle s'en va
[M. Gérard Leseul:] Travaillé avec Reclaim Finance et Rift, il vise à rehausser la part des investissements destinés aux entreprises de l'économie sociale et solidaire au sein des fonds solidaires, auxquels il doit être fait référence lors de la commercialisation des contrats d'assurance vie. J'en profite pour déplorer qu'à la faveur du remaniement ministériel, l'ESS soit passée à la trappe,
[M. Roland Lescure:] Mais non
[M. Gérard Leseul:] avant que cet oubli ne soit rattrapé par un tweet. Nous souhaitons que la part des investissements des fonds voués à financer des entreprises de l'ESS puisse être rehaussée le détail des différents relèvements proposés figure dans le corps de l'amendement.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission sur ces amendements
[M. Damien Adam:] L'article 15 impose aux assureurs de présenter dans les contrats d'assurance vie au moins un fonds répondant à des critères durables, socialement responsables et de gouvernance. Je comprends votre intention de rendre ces critères plus contraignants en matière de finance solidaire, mais si ces amendements étaient adoptés, ils entraîneraient une réduction de l'offre de fonds solidaires présentée aux épargnants et donc, de l'investissement dans les activités je ne pense pas que ce soit la logique que vous défendez. Plutôt que de pénaliser les fonds qui restent plus solidaires et vertueux que les standards du marché, je vous propose de retirer votre amendement à défaut, j'émettrai un avis défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Je tiens à vous rassurer, madame Chikirou nous n'allons pas brasser de l'air, mais des euros
[Mme Sophia Chikirou:] Pas beaucoup, alors...
[M. Roland Lescure:] Mais si, plein L'objectif est de 1 milliard, c'est déjà pas mal. Dans le cadre de la loi relative à la croissance et la transformation des entreprises, la loi Pacte, nous avons instauré un nouveau plan d'épargne retraite dont nous espérions tirer 50 millions vous demanderez confirmation à vos collègues qui siégeaient lors de la précédente législature finalement, nous avons récolté 80 millions, puisque ce ne sont pas 3, 5 millions, mais 7 millions de personnes qui y ont souscrit Si le plan d'épargne avenir climat marche, il va cartonner Alors votez en faveur de l'amendement, et souscrivez au produit pour vos enfants et vos neveux et nièces. Monsieur Leseul, depuis hier, nous recevons des messages d'associations et d'entreprises de l'économie sociale et solidaire qui se félicitent que l'ESS fasse à nouveau partie du portefeuille de Bercy. Tout va bien En revanche, l'adoption de vos amendements conduirait à déliquéfier ces investissements, alors qu'il faut vraiment garder de la liquidité. Demande de retrait à défaut, avis défavorable.
[Mme Sophia Chikirou:] Je soutiens l'amendement de M. Leseul, identique au mien, qui vise à rehausser la part des investissements dans l'ESS. Nous avons un important problème de financement de l'économie sociale et solidaire, non pas parce qu'elle ne serait pas rentable ou ne fonctionnerait pas, mais seulement parce qu'elle est mal comprise et, surtout, parce qu'elle ne correspond pas au schéma dominant de rentabilité extrême et rapide. Ce que nous demandons, c'est que l'examen de l'article 15 soit l'occasion de modifier les taux trop modestes qui découlent de loi Pacte. Il faut tenir compte des besoins de financement de l'ESS. Vous dites que tout le monde se réjouit de la voir rattachée à Bercy si elle l'avait été aux services de la Première ministre, nous aurions pu espérer quelque chose.
[M. Jocelyn Dessigny:] Eh non, ça se saurait
[Mme Sophia Chikirou:] Depuis un an, il ne s'est rien passé. L'an dernier, j'avais consacré à l'ESS un rapport budgétaire où je déplorais le traitement qui lui est réservé tous les acteurs du secteur se plaignent. Comme je vous l'ai dit à plusieurs reprises, monsieur le ministre délégué, le présent projet de loi aurait pu nous permettre de lui donner un rôle clé, notamment grâce aux projets territoriaux d'industrie verte, dont vous avez rejeté l'idée nous aurions pu prendre appui sur ce secteur, par exemple afin de construire des filières de reconditionnement dans le domaine du numérique je vous bassine peut-être à ce sujet, mais ce sont réellement des filières d'avenir. Bref, je regrette que nous ne profitions pas de ce texte pour renforcer l'ESS.
[Mme la présidente:] L'amendement no 1630 de M. Mohamed Laqhila est défendu. Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] L'amendement est satisfait je demande son retrait à défaut, avis défavorable.
[Mme la présidente:] Les amendements nos 528 de M. Alexandre Loubet, 1640 de M. Nicolas Meizonnet et 353 de Mme Angélique Ranc, pouvant être soumis à une discussion commune, sont défendus. Les amendements nos 658 de M. Jérôme Buisson et 669 de Mme Mathilde Paris sont défendus. Je suis saisie de deux amendements, nos 80 et 1618, pouvant être soumis à une discussion commune. La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l'amendement no 80.
[Mme Véronique Louwagie:] L'article 15 prévoit que les contrats comportant des garanties exprimées en unités de compte fassent référence à des unités ou à des actifs ayant obtenu un label reconnu par l'État. Or force est de constater que la plupart des entreprises industrielles françaises sont des petites et moyennes entreprises ou des entreprises de taille intermédiaire non cotées, et que les fonds qui y investissent ne bénéficient pas de ces labels. C'est pourquoi cet amendement dû à Jérôme Nury vise à introduire, par décret, des stratégies d'investissement dans lesquelles s'engageraient les fonds souhaitant être ainsi identifiés. Cela permettrait un fléchage immédiat de l'épargne vers le financement de la transition énergétique des entreprises non cotées acceptant de transformer leur activité pour la rendre plus durable. Vis-à-vis de l'épargnant, le produit serait identifié par son nom aussi lisiblement que par un label.
[Mme Laurence Heydel Grillere:] Afin de compléter le propos de notre collègue, j'ajouterai que l'intérêt de ces amendements consisterait à permettre aux entreprises non cotées d'être éligibles à ce type de fonds. En vue d'assurer leur décarbonation, les très petites entreprises et les PME, nombreuses dans notre pays, ont besoin d'un accompagnement grâce à l'investissement d'un tel fonds, une entreprise de transport, par exemple, pourrait réduire ses émissions de gaz à effet de serre en s'équipant de véhicules lourds roulant au gaz naturel, de véhicules hybrides ou de vélos cargos elle pourrait également favoriser l'économie circulaire par sa gestion des retours et la récupération des déchets, et éviter la congestion urbaine par des livraisons nocturnes ou à des horaires décalés, ainsi que par la mutualisation des flux. Je le répète, ces entreprises ont réellement besoin qu'on les accompagne, et il est regrettable qu'elles ne soient pas éligibles aux dispositifs existants.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission sur ces amendements
[M. Damien Adam:] Avant toute chose, je souhaiterais remercier Mme Louwagie d'avoir comme l'a également fait notre collègue Jumel en commission spéciale puis en séance cité le rapport que Stéphanie Kerbahr et moi-même avions consacré aux friches industrielles. Voilà la preuve que les rapports parlementaires non seulement sont lus par quelqu'un, mais servent à quelque chose
[M. Guillaume Kasbarian:] Très bien
[M. Damien Adam:] Pour en revenir aux amendements, lorsqu'en vue de ce projet de loi, Michel Paulin, le directeur général d'OVHcloud, et moi-même, pilotions des groupes de travail concernant le financement de l'industrie verte, notre but était de mieux valoriser et mieux flécher l'épargne des Français vers le non-coté le ou capital-investissement. Je souscris donc pleinement à votre objectif, qui consiste à mieux prendre en compte les investissements durables dans le non-coté, lesquels constituent aujourd'hui un angle mort du label investissement socialement responsable Le Gouvernement est d'ailleurs en train d'œuvrer à ce que ce label intègre les logiques de j'imagine que M. le ministre délégué vous en dira quelques mots. Par conséquent, mon avis est défavorable mieux vaut passer par la labellisation que par l'initiative individuelle.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Je suggère que ces amendements soient retirés à défaut, avis défavorable. L'objectif est le bon, mais il convient en effet de passer par les labels, ce qui permet de consulter l'ensemble de la profession un décret irait trop vite. Il pourrait du reste y avoir un décret, mais seulement après la création des labels, qui sont en général plus flexibles et mieux adaptés. Je vous engage encore une fois à retirer vos amendements nous travaillerons tout cela ensemble.
[Mme la présidente:] Les amendements identiques nos 409 de M. Jean-Marc Tellier et 872 de M. Jean-Philippe Tanguy sont défendus. Sur l'amendement no 29 rectifié, je suis saisie par le groupe Les Républicains d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. La parole est à Mme Laurence Heydel Grillere, pour soutenir l'amendement no 1612.
[Mme Laurence Heydel Grillere:] Je me permets d'insister et de vous proposer une mesure similaire à la précédente, mais sous une autre forme une dérogation qui prendrait fin à la création d'un label reprenant les critères d'investissement dans la transition écologique et énergétique définis par décret. Les 120 000 TPE et PME que compte notre pays pourraient ainsi se verdir plus rapidement, ce qui constituerait pour elles un réel progrès.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Afin d'arriver au but que nous souhaitons tous atteindre, il importe de passer par des labels si nous ne le faisons pas, nous risquons de tomber dans le l'écoblanchiment. La labellisation constitue la meilleure garantie d'objectivité, l'assurance que personne ne passera entre les gouttes. En outre, pour les gestionnaires de fonds, le dispositif que vous proposez serait compliqué à manier. Demande de retrait de l'amendement à défaut, avis défavorable.
[Mme la présidente:] Je suis saisie de deux amendements identiques, nos 146 et 1456 rectifié. La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l'amendement no 146.
[Mme Virginie Duby-Muller:] Il vise à recentrer la prise en compte des préférences en matière de durabilité sur les titulaires d'un plan d'épargne retraite individuel. L'adoption par le Sénat de l'amendement no 398 rectifié avait du reste introduit dans le texte des dispositions à ce sujet, supprimées en commission spéciale.
[Mme la présidente:] L'amendement no 1456 rectifié de Mme Félicie Gérard est défendu. Quel est l'avis de la commission sur ces amendements
[M. Damien Adam:] Ils sont satisfaits par la rédaction actuelle du texte, qui ne prévoit la prise en compte des préférences en matière de durabilité que pour les PER individuels. La version issue du Sénat n'aurait agi que sur la gestion pilotée à horizon, tandis qu'un amendement adopté en commission spéciale a élargi à la gestion libre la prise en compte de ces préférences dans l'exercice du devoir de conseil. Demande de retrait à défaut, avis défavorable.
[Mme la présidente:] L'amendement no 859 de M. Jean-Philippe Tanguy est défendu. Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l'article 15. L'amendement no 1220 de Mme Sylvie Ferrer est défendu.
[M. Thibault Bazin:] Sur le modèle des certificats d'économie d'énergie avec des obligés, nous souhaitons la création de certificats en actes de souveraineté. Les ministères chargés de l'écologie et de l'industrie le dispositif dont nous poserions les bases serait finalement à votre main, monsieur le ministre délégué définiraient très précisément des actions jugées favorables à la souveraineté nationale, dont les auteurs seraient éligibles à la certification afin d'assurer la clarté et l'efficacité du mécanisme, il en serait établi une nomenclature. La délivrance de ces certificats encouragerait et valoriserait les actes visant à renforcer notre autonomie et notre indépendance dans des domaines critiques.
[M. Roland Lescure:] Qui paierait
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Cet amendement fait doublon avec l'amendement no 1740 de M. Marleix, portant article additionnel après l'article 11, que nous avons adopté il a permis d'intégrer dans les CEE les relocalisations conduisant à une baisse des émissions de gaz à effet de serre.
[M. Thibault Bazin:] Ce n'est pas la même chose
[M. Damien Adam:] La logique est la même.
[M. Patrick Hetzel:] La logique, oui, mais ce n'est pas la même chose pour autant
[M. Damien Adam:] Évitons les doublons les entreprises ne sauraient plus à quel saint se vouer pour relocaliser leur production en France, et nous perdrions en efficacité. Puisque nous avons adopté un dispositif à l'initiative de votre groupe, monsieur Bazin, laissons-lui toutes ses chances avant d'imaginer un outil supplémentaire. Avis défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Je vous suggérerais de retirer l'amendement à défaut, avis défavorable. Je reconnais que ce dispositif n'est pas tout à fait identique à celui qui a été adopté tout à l'heure il ne concerne pas spécifiquement les relocalisations et pourrait profiter à des entreprises déjà implantées en France. Seulement, qui paierait Le CEE constitue un prélèvement sur les entreprises.
[M. Thibault Bazin:] Il faut des obligés
[M. Roland Lescure:] Il y a prélèvement d'argent Pour quelques-unes qui, relevant de la souveraineté, bénéficieraient du dispositif, toutes les autres entreprises industrielles acquitteraient une taxe. L'amendement adopté tout à l'heure était formidable celui-ci, à votre place, j'aurais la prudence de le retirer.
[M. Thibault Bazin:] Le rapport des forces en présence ne permettra pas que cet amendement soit adopté nous allons néanmoins le maintenir, dans l'espoir que la navette parlementaire le fera prospérer.
[M. Roland Lescure:] Il n'y a aucune chance
[M. Thibault Bazin:] Certaines entreprises pourraient s'acquitter de leurs obligations en investissant dans ces actes de souveraineté. Il ne s'agirait là ni du CEE, ni du dispositif adopté tout à l'heure, mais bien de quelque chose de complémentaire.
[Mme la présidente:] Je mets aux voix l'amendement no 29 rectifié. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 150 Nombre de suffrages exprimés 100 Majorité absolue 51 Pour l'adoption 8 Contre 92
[M. Roland Lescure:] Cet amendement fondateur vise à assurer les prérogatives de la Banque de France en matière de collecte de données d'entreprises liées aux enjeux de durabilité.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Favorable lors du travail préparatoire à l'examen du projet de loi, j'ai d'ailleurs quelque peu embêté les services pour élaborer une disposition similaire. Il s'agit pour la Banque de France de coter les entreprises à l'aune de leurs engagements en matière de durabilité un tel écoscore serait le gage d'une plus grande transparence.
[Mme la présidente:] Les amendements nos 1453 de M. Jean-Philippe Tanguy, 659 et 660 de M. Jérôme Buisson, et 1264 de M. Jean-Philippe Tanguy, sont défendus.
[Mme Sophia Chikirou:] Je vais pouvoir poursuivre ma démonstration sur les trois arnaques du plan d'épargne avenir climat de Bruno Le Maire je savais qu'il me faudrait plus de deux minutes pour le faire D'abord, vous partez de l'hypothèse qu'un PEAC sera ouvert à chaque naissance, ce qui permettrait d'atteindre un flux brut de 1 milliard d'euros par an. Deuxième arnaque, vous supposez un abondement de l'État qui ne serait pas négligeable, puisqu'il atteindrait 694 millions d'euros et augmenterait en fonction des sommes déposées. Le plan serait ainsi très coûteux et ne permettrait pas un gain annuel de 1 milliard d'euros mais seulement de 500 millions. C'est votre étude d'impact qui révèle ces données, en page 212.
[M. Damien Adam:] Nous avons supprimé l'abondement
[Mme Sophia Chikirou:] J'en viens à la troisième arnaque il n'est indiqué nulle part que ces sommes iront vers le marché primaire. Autrement dit, il n'est pas précisé qu'elles seront fléchées vers l'industrie verte et la transition écologique. En clair et en résumé, l'État va verser des abondements croissants au profit de l'épargne privée et de la finance. Voilà ce que vous promettez La quatrième arnaque, si je devais en ajouter une, réside dans le fait que ce PEAC est réservé aux riches il exclut à la fois les personnes sans enfants mais aussi, et surtout, les enfants qui n'ont pas de parents riches. Il est donc inégalitaire
[M. Gérard Leseul:] Je voudrais exprimer la déception du groupe Socialistes à la lecture de l'article 16. Alors que nous examinons la partie du texte consacrée au financement de l'industrie verte et au verdissement de l'industrie, je n'y vois aucune mobilisation de l'épargne populaire. Je n'y vois non plus aucune volonté de parler d'industrie avec l'ensemble des Français. Au lieu de créer, comme nous vous l'avons proposé, une enveloppe complémentaire dans le livret de développement durable et solidaire un produit connu de tout le monde, successeur du Codevi, le compte pour le développement industriel, qui avait été conçu pour financer l'industrie vous réservez à peu de personnes le bénéfice, ou l'inconvénient, d'un plan d'épargne en actions pour le climat, le PEAC, où le de climat est tout petit par rapport aux autres lettres. Qui pourra, demain, souscrire un tel plan d'épargne en actions, réservé par ailleurs aux jeunes jusqu'à 16 ans J'ai compris, à ce sujet, que les jeunes de 16 à 18 ans pourraient réaliser eux-mêmes des arbitrages, ce qui ne me semble évidemment pas souhaitable. Quoi qu'il en soit, seules les personnes disposant aujourd'hui d'un très large surplus d'épargne pourront souscrire. Il y a aujourd'hui en France plus de 300 milliards d'euros supplémentaires d'épargne, dite épargne covid. Ne pensez-vous pas qu'il aurait été préférable de mobiliser une partie de cette épargne populaire, à travers le LDDS par exemple Vous visez 1 milliard d'euros de dépôts bloqués pendant dix-huit ans. Les Français aux revenus modestes peuvent parfois épargner, mais de façon liquide Ils ont besoin d'une épargne de proximité, et non d'une épargne bloquée.
[M. Charles Fournier:] Je serai bref, car de nombreuses choses ont déjà été dites par mes collègues. Je voudrais simplement évoquer un livret à la création duquel j'ai participé en tant que conseiller de la région Centre-Val de Loire, en association avec le Crédit coopératif, le livret Coopération pour ma région.
[M. Jocelyn Dessigny:] Quel lien avec l'amendement
[M. Charles Fournier:] J'interviens sur l'article L'avantage, c'est que l'argent de ce livret était orienté vers des projets de proximité dans les territoires, ce qui me semble le moyen le plus efficace de l'employer. Lorsque je mets de l'argent sur mon LDDS, à l'inverse, je ne sais pas où il va, et il n'y a pas de règles du jeu spécifiques. C'est l'inconvénient de ce type de livret. Je pense que d'autres formules pourraient être explorées pour que chacun puisse consacrer son épargne à des projets concrets, dont il puisse éventuellement être témoin de la mise en œuvre. Cela serait beaucoup plus intéressant.
[Mme la présidente:] Je suis saisie de trois amendements identiques, nos 499, 1228 et 1381, tendant à supprimer l'article 16. La parole est à M. Benjamin Saint-Huile, pour soutenir l'amendement no 499.
[M. Benjamin Saint-Huile:] Une ambition politique trouve sa traduction dans les moyens qui lui sont affectés. Avant l'affectation des moyens, il n'y a que des slogans, des phrases et de la communication politique. À ce stade, et avant l'examen de quelques mesures de financement, nous nous trouvons dans l'expectative. Il y aura le crédit d'impôt, renvoyé au projet loi de finances. Il y a le plan d'épargne avenir climat qui, de notre point de vue, ne répond en rien aux besoins. Il y a enfin l'épargne retraite et les assurances vie qui, pour nous, ont davantage de sens. Il faut dire les choses avec clarté à ce stade, nous sommes dans le flou absolu. Vous avez fait le choix tactique de saucissonner le texte en trois volets. En décidant de renvoyer une partie des discussions au PLF, vous dites une chose simple vous ne voulez pas que la décision ait lieu ici et tout de suite. Vous préférez la confisquer et la renvoyer à la discussion budgétaire, car vous savez que vous aurez alors la possibilité de recourir à l'article 49. 3. Si vous le faites, la représentation nationale ne pourra pas choisir les orientations qu'elle souhaite pour le financement de l'industrie verte. Les députés du groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires regrettent ce choix nous aurions pu en effet discuter des moyens affectés, qui sont aujourd'hui très minces je ne reviendrai pas sur les explications de Mme Chikirou et de M. Leseul, qui l'ont tous deux démontré. Vous auriez pu vous auriez dû, nous aurions pu, nous aurions dû choisir des modes de financement alternatifs qui auraient permis de mobiliser des montants d'épargne considérables. Or ce n'est pas le choix que vous avez fait vous préférez faire participer les mineurs, comme s'ils étaient nombreux à pouvoir épargner Vous auriez pu récupérer cet argent différemment, car c'est en fait l'argent de leurs parents et de leurs grands-parents Avec le PEAC, vous complexifiez davantage le paysage de l'épargne. Nous trouvons quant à nous que c'est une mauvaise idée, qui n'a pas beaucoup de sens et qui n'aura pas de portée. Nous proposons donc la suppression de l'article.
[Mme la présidente:] Sur les amendements identiques no 499, 1228 et 1381, je suis saisie par le groupe La France insoumise-Nouvelle Union populaire, écologique et sociale d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. La parole est à Mme Sophia Chikirou, pour soutenir l'amendement no 1228.
[Mme Sophia Chikirou:] Je remercie notre collègue Saint-Huile pour ses propos. Quant à moi, je vais pouvoir achever ma démonstration. Je voudrais d'abord vous donner un ordre d'idée sur 6 000 milliards d'euros d'encours actuels dans notre pays, 3 000 milliards sont placés en épargne de long terme. Vous n'avez pas voulu cibler le LDDS, parce que ce n'est pas de l'épargne de long terme, mais vous auriez pu cibler ces 3 000 milliards En visant seulement 1 milliard d'euros, vous n'êtes pas à la hauteur des enjeux de la mobilisation de l'épargne privée. Surtout, j'insiste sur le caractère injuste et inégalitaire de ce plan d'épargne. Sachez que 82 des ménages ne peuvent pas épargner Voilà la réalité de notre pays On dirait que vous vivez hors sol, dans un monde où tout le monde a les moyens de faire des économies. Vous réservez le PEAC aux enfants de riches, ce n'est pas juste Vous allez créer une inégalité violente, dès la naissance, sur un sujet qui concerne l'humanité tout entière Cela signifie qu'à 13 ans, le petit Léo pourra se vanter d'avoir un plan d'épargne avenir climat avec 150 000 euros, par exemple, mis de côté par son père et son grand-père tandis que le petit Théo, lui, ne saura même pas qu'un tel produit existe C'est injuste Arrêtez avec les dispositifs qui créent des inégalités et de l'injustice, et qui ne sont que des outils de défiscalisation La défiscalisation, en effet, est votre objectif final, le seul que vous visez. Nous en avons assez, des crédits d'impôt Assez, des outils de défiscalisation mal orientés Assez, des niches brunes et de l'argent épargné pour les plus riches
[M. Gérard Leseul:] Je vois sur les visages des sourires de fatigue et j'entends des ricanements qui ne sont pas acceptables.
[M. Jocelyn Dessigny:] Non mais sans rire
[M. Gérard Leseul:] Permettez-moi de le dire Si je le souligne, c'est que trois interventions différentes, aux styles différents, portées par des raisonnements sans doute différents, aboutissent toutes à la même conclusion la proposition qui nous est faite avec l'article 16 n'est pas décente. Elle ne l'est ni au regard des enjeux de financement, ni au regard de la nécessaire solidarité dont nous devons faire preuve pour financer la transition énergétique et le verdissement de notre économie et de notre industrie. Voilà le problème vous demandez des efforts à des gens qui n'en ont pas les moyens, et vous donnez les moyens à ceux qui en ont déjà beaucoup d'assurer le rendement de leur épargne et la transmission de leur patrimoine Ma collègue Chikirou vient d'aborder ce sujet, mais vous n'avez pas répondu à nos questions sur les plafonds de ce plan d'épargne en actions ni sur les rémunérations moyennes. La différence de traitement que vous organisez au détriment des populations qui ont de grandes difficultés y compris, depuis quelques jours, à payer leur facture énergétique est indécente. Nous vous l'avons dit avec des mots différents mais, sur plusieurs bancs, nous sommes scandalisés.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission sur ces amendements
[M. Damien Adam:] Il me semble important d'avoir à l'esprit que le financement de l'industrie verte ne se résume pas au plan d'épargne avenir climat prévu à l'article 16.
[Un député du groupe LFI-NUPES:] Heureusement
[M. Damien Adam:] Il passera aussi par l'assurance vie et le plan d'épargne retraite, traités par l'article 17, ainsi que par des nouveautés apportées au LDDS, sur lesquelles le Gouvernement travaille actuellement. C'est donc un plan global, qui s'efforce de mieux flécher vers l'industrie et vers la décarbonation les 5 700 milliards d'euros d'épargne des Français. S'agissant plus particulièrement du PEAC, il faut savoir que l'épargne des mineurs correspond à un encours de 40 milliards d'euros. Le Gouvernement espère en orienter 1 milliard vers le PEAC 1 sur 40, cela ne me semble pas être des clopinettes
[Mme Alma Dufour:] Si, quand même
[M. Damien Adam:] N'oublions pas non plus que le PEAC ne se substituera pas aux autres produits d'épargne mais qu'il les complétera. Il ne s'agit pas de demander à des personnes ayant de faibles moyens de transférer l'épargne de leur livret A vers le PEAC. J'aimerais souligner également que ce sont cette majorité et ce gouvernement qui ont porté à 6 au-dessus du niveau de l'inflation le taux du livret d'épargne populaire, exclusivement destiné aux ménages modestes.
[M. Gérard Leseul:] Mais le taux du livret A reste à 3
[M. Damien Adam:] Il n'y avait jamais eu autant de détenteurs d'un livret d'épargne populaire ils sont aujourd'hui 1, 4 million. J'ajoute que, tout en étant modestes, un grand nombre d'entre eux atteignent le plafond du livret qui a été porté de 7 700 à 10 000 euros pour répondre à leur besoin d'une épargne immédiatement disponible. Le PEAC sera un outil complémentaire, dédié à une épargne de long terme. Grâce aux quelques dizaines ou à la centaine d'euros que leurs parents ou grands-parents y verseront pour leurs anniversaires ou à Noël, il offrira aux jeunes atteignant 18 ans un petit capital leur permettant de financer leur permis de conduire ou tout autre besoin. Madame Chikirou, le Sénat a supprimé l'abondement par l'État du plan d'épargne avenir climat. Même s'il figure encore dans l'exposé des motifs et l'étude d'impact, nous n'avons pas l'intention de le rétablir. Il n'y aura donc pas d'abondement, à moins que vous ne souhaitiez le rétablir... L'article 16, issu des travaux du Sénat, prévoyait que les versements du plan d'épargne avenir climat seraient affectés en partie au financement de l'industrie productive, et en partie à la transition écologique. En commission spéciale, nous avons supprimé cette disposition le produit sera donc entièrement dédié à la transition écologique. Le message envoyé à la jeunesse est clair et sincère l'argent que vous mettrez dans ce fond permettra vraiment de financer la transition. Les parlementaires qui rejetteront ces amendements de suppression et voteront ce soir en faveur de l'article 16 pourront être fiers d'eux.
[M. Jean-François Coulomme:] C'est une vieille recette
[M. Damien Adam:] Dans dix ans, nous pourrons dire que, grâce à ce produit d'épargne, des entreprises ont mené à bien leur décarbonation. Ce sera un motif de fierté collective. J'imagine que ces amendements ne seront pas retirés, mais il serait dommage de voter contre cet article il n'enlève rien à ce qui existe déjà mais fait beaucoup en faveur de la transition de notre pays.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Merci, monsieur le rapporteur, pour cette défense excellente de l'article. Madame Chikirou, le plan d'épargne avenir climat n'est pas une arnaque, c'est un très bon plan.
[M. Louis Boyard:] C'est une arnaque
[M. Roland Lescure:] Vous n'ignorez pas que l'épargne covid atteint 300 milliards d'euros et que 3 000 milliards d'euros d'épargne longue dorment. Pas moins de 2, 2 millions de personnes possèdent un livret jeune ce ne sont pas des multimillionnaires Nous proposons de mobiliser une partie de cet encours 6 milliards d'euros grâce à des transferts vers le PEAC. Cela permettra de financer l'économie verte, de créer de la performance et, au risque de vous heurter, de faire un peu d'éducation financière ce qui ne fera pas de mal à nos jeunes. Le plan est ouvert à tous. Il est possible de programmer un versement mensuel de 5 euros, soit 60 euros par an. Au bout de dix ans, le jeune se retrouvera avec 700 ou 800 euros, et il aura financé le verdissement en prime. Pourquoi laisser penser que ce plan est destiné aux multimillionnaires Je vous prie de croire qu'ils font autre chose de leur argent Ce plan d'épargne, il est pour les jeunes, les vôtres, quels que soient les bancs où vous siégez
[Mme Sophia Chikirou:] Ce n'est pas vrai
[M. Roland Lescure:] En résumé, votez-le
[M. Louis Boyard:] Je suis jeune, et je voterai contre
[M. Aurélien Saintoul:] Vos mots montrent que vous n'avez aucune idée de la vie des classes populaires. Vous ne pouvez pas prétendre qu'immobiliser de l'épargne pour des enfants pendant des années soit possible dans ces milieux. Enfin, ouvrez les yeux Dans quelles familles peut-on se permettre d'épargner de l'argent pour son fils ou son petit-fils, et de laisser dormir la somme pendant quinze ou vingt ans Combien de livrets A souscrits par des grands-parents sont en déshérence après leur mort, oubliés parce que les sommes qu'ils contiennent sont minuscules et sont d'ailleurs récupérées par l'État Voilà à quoi ressemble l'épargne populaire La réalité, c'est que votre plan d'épargne permet des donations déguisées. Encore une fois, qui peut se permettre d'immobiliser pendant des années un capital pour ses enfants Quand j'entends M. le rapporteur expliquer que la jeunesse pourra ainsi participer au verdissement de l'économie et sauver la planète, je me demande quelle éducation vous réservez à ces enfants. Vous imaginez-vous dire à un jeune de 14 ans avec ces 5 euros, tu ne t'achèteras pas des friandises mais tu verdiras l'économie C'est une fable que vous racontez, et que nous ne goberons pas Il est insupportable d'entendre dire que les petits ruisseaux font les grandes rivières, quand on sait que votre gouvernement est composé essentiellement de millionnaires
[Mme la présidente:] Je mets aux voix les amendements de suppression nos 499, 1228 et 1381. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 160 Nombre de suffrages exprimés 160 Majorité absolue 81 Pour l'adoption 37 Contre 123 Je suis saisie de deux demandes de scrutin public sur l'amendement n 1382, par le groupe Socialistes et apparentés ainsi que sur l'amendement no 185, par le groupe Rassemblement national. Les scrutins sont annoncés dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l'amendement no 1382.
[M. Dominique Potier:] Le groupe Socialistes et apparentés s'est livré à un exercice proposer à coût égal, en termes d'exonérations fiscales et sociales, un produit plus simple, liquide, populaire, accessible à tous y compris aux classes populaires. Nous sommes partis d'une réussite connue de tous, le livret de développement durable et solidaire. Nous proposons de le fractionner la première fraction serait comprise entre 1 euro et 12 000 euros le plafond actuel la seconde fraction, comprise entre 12 000 euros et 22 950 euros le plafond du livret A permettrait de financer l'industrie verte. La capacité de levée du fonds offerte par le LLDS, dont l'encours atteint 13 milliards, est extraordinaire. Le mécanisme que nous proposons est, politiquement, très lisible constituer une épargne, à hauteur de quelque 23 000 euros, qui serait mise au service de notre cause commune, notamment de l'industrie verte notion qui mériterait toutefois d'être définie. À coût égal, voilà une proposition plus performante pour mobiliser des capitaux, et plus populaire
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Avis défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Même avis.
[Mme la présidente:] Je mets aux voix l'amendement no 1382.
[M. Frédéric Petit:] Le groupe LFI ne peut que voter contre
[Mme la présidente:] Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 159 Nombre de suffrages exprimés 159 Majorité absolue 80 Pour l'adoption 38 Contre 121
[M. Jérôme Nury:] Il vise à substituer au plan d'épargne avenir climat un plan d'épargne pour l'industrie. Il s'agirait ainsi d'associer les jeunes à la réindustrialisation, qui est notre objectif commun, au-delà du verdissement de l'industrie.
[Mme la présidente:] Je suis saisie de plusieurs amendements, nos 230, 185, 980, 903, 322, 510 et 1748, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements nos 185 et 980 sont identiques, de même que les amendements nos 322 et 510. La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l'amendement no 230.
[Mme Véronique Louwagie:] M. le ministre délégué vient d'affirmer que le plan d'épargne avenir climat est un bon plan. Ce produit, dont les fonds devraient être fléchés vers la décarbonation et la transition écologique, participera aussi à l'amélioration de la culture financière et économique des jeunes. Pour en faire la promotion auprès de ces derniers, il faut inciter leurs parents à investir dans de tels plans c'est par ce biais que vous pourrez atteindre les mineurs. L'amendement vise donc à ouvrir le PEAC à toute personne, mineure ou majeure, résidant sur le territoire français.
[M. Jean-Philippe Tanguy:] Comme Mme Louwagie, je ne comprends pas pourquoi ce produit financier est réservé aux mineurs l'ensemble des épargnants doivent y avoir accès. Je proposerai, avec l'amendement de repli no 903, qu'il soit ouvert aux personnes de moins de 30 ans. Il est évident que le PEAC doit s'adresser à tous les Français, quels qu'ils soient, qui veulent financer la transition et investir dans l'industrie nationale. Je saisis cette occasion pour vous faire part de mon étonnement. Alors qu'il s'agit d'une des parties les plus importantes du texte, nous légiférons sur le financement de la réindustrialisation au dernier moment, au risque de bâcler la discussion. De toute évidence, une partie de l'hémicycle, dont je fais partie, est exaspérée. Mme Chikirou a donné des arguments qui sont défendables, mais plutôt que de l'écouter et d'échanger, certains s'autorisent des réactions qui ne sont pas à la hauteur des enjeux,
[Mme Aurélie Trouvé:] On ne vous a pas vu de toute la semaine
[M. Jean-Philippe Tanguy:] ceux du financement de l'industrie verte et de l'utilisation de l'épargne des Français. Je me permets de rappeler car j'ai été le rapporteur d'une mission d'information sur la rémunération de l'épargne populaire et des classes moyennes qu'il y a en France 3 000 milliards d'encours, qui sont mal investis et peu valorisés. Sur un enjeu aussi essentiel que le financement de la transition, il est dommage de bâcler l'examen de cette partie du projet de loi, au dernier moment, dans un climat d'exaspération.
[M. Jean-François Coulomme:] Dans ce cas, pourquoi n'avez-vous pas voté les amendements de suppression
[Mme la présidente:] Les amendements nos 980 de M. Victor Habert-Dassault et 903 de M. Jean-Philippe Tanguy sont défendus. La parole est à M. Lionel Tivoli, pour soutenir l'amendement no 322.
[M. Lionel Tivoli:] Selon les mots du ministre de l'économie, l'objectif du plan d'épargne avenir climat est de permettre aux parents de préparer l'insertion de leurs enfants et de préparer le monde de demain Par cet amendement de repli, nous proposons de l'ouvrir aux personnes de moins de 25 ans, conformément à sa vocation de constituer une épargne bénéfique pour tous les jeunes. Il serait néfaste de ne pas ouvrir ce plan, fondé sur le même principe que le livret A mais avec des taux d'intérêt plus élevés, aux jeunes actifs ou aux étudiants, qui ont plus que jamais besoin de capitaux en ces temps de poussée inflationniste.
[Mme la présidente:] L'amendement nos 510 de Mme Estelle Folest est défendu. La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l'amendement no 1748.
[M. Roland Lescure:] Si vous m'y autorisez, madame la présidente, je donnerai aussi mon avis sur les amendements précédents. Il semble y avoir un accord de principe sur le produit, puisque vous proposez tous de le faire évoluer, voire de l'amplifier Mme Louwagie préconise de l'ouvrir à tout le monde, quand d'autres souhaitent relever l'âge jusqu'auquel les jeunes y sont éligibles. Il serait excessif d'ouvrir le PEAC à tous. Dans le cadre de la loi Pacte, nous avons créé le PER c'est un énorme succès puisque 7 millions de plans ont été ouverts et que les souscriptions s'élèvent à plusieurs milliards. Nous voudrions remporter le même succès auprès des jeunes avec le plan d'épargne avenir climat, dont ils pourront, le moment venu, transférer les fonds dans un PER. Cet amendement, qui reprend en partie ceux que nous venons d'examiner, vise à permettre l'ouverture d'un PEAC jusqu'à l'âge de 21 ans, et de repousser sa clôture à l'âge de 30 ans. Je propose donc le retrait des autres amendements de cette discussion commune, au profit de celui-ci.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] L'amendement du Gouvernement répond assez bien aux différents avis qui ont pu s'exprimer lors des débats en commission spéciale avis favorable. En revanche, mon avis est défavorable sur les amendements précédents.
[Mme la présidente:] L'amendement no 511 de Mme Estelle Folest est défendu. Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Demande de retrait, ou avis défavorable.
[M. Gérard Leseul:] Cet amendement d'appel propose de compléter l'alinéa 10 par les mots qui ne peut être supérieur à 30 000 euros hors intérêts La question qu'il pose est celle, fondamentale, du plafond celui-ci n'est pas fixé dans le texte et, à ma connaissance, vous ne l'avez pas clairement défini. Nous voudrions savoir jusqu'à quel montant vous autorisez les jeunes mineurs ou pas, puisqu'il est question d'étendre le dispositif jusqu'à 25 ou 30 ans à alimenter le plan d'épargne avenir climat
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Même avis. Même si le plafond ne figure pas dans le projet de loi, il a été évoqué en commission. Je réitère mon engagement le plafond sera le même que pour le livret A, soit 22 950 euros. Paradoxalement, si on adopte votre amendement, on fera un cadeau aux riches mieux vaut le retirer.
[M. Gérard Leseul:] C'est un piège Je retirerais volontiers mon amendement à 30 000 mais en échange, acceptez d'inscrire un plafond dans la loi en l'espèce, celui du livret A
[M. Roland Lescure:] On ne peut pas l'inscrire dans la loi. Imaginez que l'inflation s'établisse, l'année prochaine, à 10 ce que je n'espère pas. On ne pourrait alors indexer le plafond sur l'inflation, et je devrais revenir pour en fixer un nouveau disons 23 472... Restons flexibles, mais, aujourd'hui, les choses sont claires ce plafond s'élève à 22 950 euros.
[M. Gérard Leseul:] Je vais retirer l'amendement, car il n'a de toute façon aucune chance d'être adopté, mais j'aimerais malgré tout avoir la réponse qui fixe le plafond du livret A, sinon la loi
[M. Roland Lescure:] Le Gouvernement, par voie réglementaire
[Mme Nathalie Bassire:] Il vise à introduire, s'agissant du plan d'épargne avenir climat, des mesures justifiées de discrimination positive en faveur des populations des collectivités relevant des articles 73 et 74 de la Constitution, ainsi que de la Nouvelle-Calédonie. En effet, les outre-mer représentent 80 de la biodiversité française et sont les territoires les plus menacés par le changement climatique du fait notamment de leur insularité sauf la Guyane, toutefois couverte par l'Amazonie, poumon vert de la planète, sujette à des menaces comme la déforestation massive. Des plafonds au moins doublés seraient proportionnels à la hauteur des enjeux dans ces territoires. Par ailleurs, les populations des outre-mer sont indiscutablement sinistrées sur le plan socio-économique. Les taux de pauvreté et de grande pauvreté, le taux de chômage et le contexte structurel de vie chère qui caractérisent ces territoires justifieraient la division par deux des frais bancaires.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Comme c'est un sujet qui touche les outre-mer, prenons quelques minutes pour en parler. Quand vous investissez, que ce soit par le biais du plan d'épargne avenir climat, du livret A ou du livret de développement durable et solidaire, il n'y a pas de frontières entre les territoires français d'où que l'argent provienne, les outre-mer peuvent bien sûr bénéficier de ces financements. Il n'est donc pas nécessaire de voter votre amendement visant à doubler le plafond dans certains territoires que vous soyez à Marseille ou en outre-mer, l'argent déposé sur le compte peut être investi partout en France, sans distinction. Avis défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Même avis.
[Mme la présidente:] Madame Bassire, vous souhaitez retirer l'amendement
[Mme Nathalie Bassire:] Nous avons bien compris que l'épargne peut être investie dans les outre-mer, mais dans la gestion des livrets, il faut au moins doubler les plafonds, pour les proportionner aux enjeux des territoires, et diviser par deux les frais bancaires.
[M. Roland Lescure:] Avec cette proposition, vous assignez, d'une certaine manière, les jeunes à résidence. Pour un jeune qui passerait cinq ans en Martinique, trois ans en Bretagne, quatre ans en Normandie, et qui rentrerait en Guadeloupe, ce serait inopérant. Ce livret est un produit national et le plafond doit être le même pour tout le monde. Il aura, je pense, autant de succès aux Antilles qu'ailleurs. Je réitère l'avis défavorable.
[M. Jean-Philippe Tanguy:] Cet amendement d'appel cherche à rétablir le versement, par l'État, d'un abondement pour toute ouverture d'un plan d'épargne avenir climat au cours de l'année de naissance du titulaire. Le dispositif que vous proposez, réservé aux jeunes, n'a de sens politique et symbolique que si l'État récompense les épargnants de toutes les classes sociales qui font l'effort d'ouvrir un compte épargne pour leurs enfants et de faire un geste d'engagement citoyen aussi bien que financier, en participant à la lutte pour le climat. Cet abondement je reprends un de vos arguments, monsieur le ministre délégué permettrait de renforcer l'investissement des ménages modestes et de classe moyenne. En effet, les ménages aisés peuvent aller très loin et très vite, mais les ménages modestes seraient encouragés à faire cet effort pour leurs enfants si l'État les récompensait en leur versant, pour 50 euros, un abondement de 50 euros et pour les classes moyennes, un abondement de 500 euros pour un dépôt de 500 euros. L'État viendrait ainsi compenser en partie les différences de patrimoine. Sinon, quelle est la différence entre ce plan d'épargne particulier et les autres Si vous demandez aux citoyens français de s'engager, à travers leurs enfants, pour la transition écologique, l'État doit les récompenser par un abondement, qui compensera les différences sociales. Je ne comprends pas que cet élément, qui figurait dans le texte initial du Gouvernement, ait disparu.
[Mme la présidente:] L'amendement no 714 de M. Alexandre Loubet est défendu.
[Mme Yaël Menache:] Le plan d'épargne avenir climat, créé à destination des jeunes, a pour but de financer la transition écologique. Le présent amendement vise à exclure les éoliennes des investissements possibles.
[M. Bruno Millienne:] Don Quichotte
[Mme Yaël Menache:] Eh oui, Don Quichotte, encore et toujours En effet, les éoliennes sont polluantes et quasiment non recyclables. Compte tenu de l'emprise foncière nécessaire à l'implantation d'éoliennes et de l'objectif zéro artificialisation nette des sols, il me semble indispensable de les exclure du projet de loi. Nous n'en voulons plus
[Mme la présidente:] Les amendements nos 661 de M. Jérôme Buisson, 718 de M. Alexandre Loubet et 500 de M. Benjamin Saint-Huile sont défendus. Je suis saisie de quatre amendements, nos 556, 1222, 1385 et 1386, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements nos 556, 1222 et 1385 sont identiques. Les amendements nos 556 de Mme Eva Sas et 1222 de Mme Sophia Chikirou sont défendus. La parole est à M. Gérard Leseul, pour soutenir l'amendement no 1385.
[M. Gérard Leseul:] Je défendrai également l'amendement suivant, no 1386. Ces deux amendements, proposés notamment par France Active, un acteur important du financement de l'économie sociale, visent à réserver une partie des encours du futur plan d'épargne avenir climat aux structures de l'économie sociale et solidaire, qui œuvrent dans le domaine de la protection de l'environnement et de la transition énergétique. Il me semble indispensable d'aider ces mouvements et entreprises à se développer, pour contribuer au verdissement de l'économie.
[Mme la présidente:] L'amendement no 1386 de M. Gérard Leseul vient d'être défendu. Je suis saisie de deux amendements identiques, nos 383 et 1223. L'amendement no 383 de M. Bruno Bilde est défendu. La parole est à M. Louis Boyard, pour soutenir l'amendement no 1223.
[M. Louis Boyard:] Monsieur le ministre délégué, quand je vous entends dire que 2, 2 millions de jeunes ont un livret jeune, j'aimerais que vous précisiez combien d'entre eux n'ont, sur ce livret, que 10 euros. Je vous rappelle que la moitié des jeunes qui travaillent ont un emploi précaire et que la quasi-totalité des étudiants vivent sous le seuil de pauvreté.
[M. Olivier Marleix:] Tout le monde n'est pas salarié de Bolloré
[M. Louis Boyard:] Je ne parle même pas des jeunes qui ne sont ni en emploi ni en études. Je vous rappelle que 9 millions de Français se privent aujourd'hui de biens et de services essentiels. Quand vous évoquez 2, 2 millions de livrets jeunes qui seraient abondés, je tiens à vous dire que vous et moi ne connaissons pas la même jeunesse...
[Mme Laure Lavalette:] Ça, c'est sûr
[M. Louis Boyard:] et ne vivons pas dans le même pays. Votre plan d'épargne ne concerne pas tout le monde. Comme je viens de vous l'expliquer, tous les jeunes n'auront pas un investissement de ce type. De plus, je constate que l'adoption d'un amendement au Sénat permet au plan de faire l'objet d'un placement à risque. Mais quel parent proposera à son enfant une épargne avec des placements à risque Il faut se poser la question morale de la défense des intérêts des enfants.
[Mme Virginie Duby-Muller:] Vous croyez défendre l'intérêt des enfants, vous Vous croyez être un exemple pour les enfants
[M. Louis Boyard:] Enfin, le Gouvernement ose tout, c'est d'ailleurs à cela qu'on le reconnaît. Le prochain projet de loi de finances, qu'on fera adopter par 49. 3, ne proposera-t-il pas de défiscaliser ce plan d'épargne
[Mme Danièle Obono:] Voilà
[M. Louis Boyard:] Le Gouvernement ne compte-t-il pas permettre aux parents riches de mettre de l'argent pour leurs enfants sur ces plans pour en faire des placements à risque défiscalisés tout en prétendant lutter contre la précarité et pour le climat Ce serait terriblement cynique Vous avez déjà fait beaucoup de mal à la jeunesse
[Mme Virginie Duby-Muller:] C'est vous qui faites du mal à la jeunesse
[M. Louis Boyard:] votons cet amendement pour vous arrêter
[Mme Virginie Duby-Muller:] Vous êtes un dealer
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Monsieur Boyard, vous versez, comme souvent, dans le misérabilisme. La France est au bord de la rupture, les gens meurent de faim dans les rues
[Mme Blandine Brocard:] Par notre faute, bien sûr.
[M. Roland Lescure:] tous les jeunes sont en guenilles
[Mme Ségolène Amiot:] Vous êtes en train de dire qu'on ment. C'est hallucinant
[M. Roland Lescure:] Je vous ai écoutés voilà douze heures qu'on s'écoute tous continuons C'est votre fonds de commerce vous utilisez ces phrases tout le temps, vous nous accusez de ne pas connaître la même France, d'avoir tous grandi dans les beaux quartiers,
[M. Louis Boyard:] Ce n'est pas faux
[M. Roland Lescure:] d'être tous multimillionnaires et de ne pas connaître les jeunes.
[Mme Virginie Duby-Muller:] Voilà, une caricature
[M. Thomas Portes:] Vous êtes le gouvernement avec le plus de millionnaires. Assumez-le
[M. Roland Lescure:] Un grand classique. Mais le pire, c'est qu'au fond, vous faites du mépris de classe. Pour vous, l'épargne, l'investissement, ce n'est que pour les riches. Les pauvres, les jeunes n'y ont pas droit. Les grands-parents qui ont accumulé un petit pécule et qui souhaitent aider leurs petits-enfants à passer le permis de conduire à 18 ans, ces outils ne sont pas pour eux. Car je vous rassure, monsieur Boyard, les multimillionnaires n'ont pas besoin du plan d'épargne avenir climat pour aider leurs enfants à investir. Je vous parlais des 2, 2 millions de jeunes qui ont un livret jeune je ne pense pas que ce soit le cas des petits-enfants de Bernard Arnault. Vous êtes contre l'épargne populaire. Nous n'avons pas la même vision du monde nous souhaitons faire bénéficier l'ensemble des Françaises et des Français de cette possibilité d'accompagner le développement de l'industrie verte, d'éduquer les jeunes à l'épargne et, pour ces jeunes eux-mêmes, de se constituer un pécule. Je répète 60 euros par an, 5 euros par mois, beaucoup de grands-parents dans les familles que vous connaissez seraient très heureux de pouvoir verser cette somme. Alors laissons-les faire
[Mme Sophia Chikirou:] Cinq euros, c'est dans une tirelire qu'on les met, pas sur un compte en banque
[M. Roland Lescure:] Madame Chikirou, on n'oblige personne. Je vous donne rendez-vous dans cinq ans même jour, même heure, mêmes places et alors on verra. Avis défavorable.
[Mme Nadia Hai:] Depuis de nombreuses minutes, La France insoumise essaye de relayer son idéologie anticapitaliste nous avons bien compris que vous étiez anticapitalistes Vous nous reprochez de ne pas connaître la jeunesse de notre pays, notamment celle qui est issue des quartiers populaires. En réalité, c'est vous qui ne la connaissez pas. Posez-vous la question où la jeunesse qui entreprend vit-elle, si ce n'est dans nos quartiers populaires
[M. Jean-René Cazeneuve:] Eh oui
[Mme Nadia Hai:] Votre vision rétrograde des jeunes de nos quartiers ne les aidera pas à entreprendre, à réussir et à accéder à l'excellence. Eux aussi ont droit à l'épargne populaire C'est pour cela que nous incitons l'ensemble des jeunes de notre pays à épargner, d'où qu'ils viennent et quelle que soit leur origine sociale. Ne mettez pas les jeunes des quartiers populaires en marge de notre société Vous les invitez à ne pas prendre de risque, mais sachez qu'ils en prennent quotidiennement. C'est bien vous, les députés de La France insoumise, qui ne connaissez pas les jeunes de nos quartiers.
[Mme Sophia Chikirou:] C'est pour ça qu'ils votent Mélenchon
[Mme Nadia Hai:] Pour notre part, nous souhaitons leur offrir l'émancipation, la lutte contre l'assignation à résidence et l'entrepreneuriat. Nous pouvons comprendre que vous ne souhaitiez pas prendre ce chemin-là, mais laissez-nous permettre à ces jeunes de l'emprunter
[M. Louis Boyard:] Vous avez raison, nous n'avons pas la même vision du monde et nous ne connaissons pas la même jeunesse. J'ai 22 ans, et j'ai vécu avec 400 euros par mois pour payer mon loyer, ma nourriture, ma connexion wifi et mes études.
[M. Jean-Philippe Tanguy:] Tu t'es bien rattrapé
[Mme Nadia Hai:] Tu gagnes plus de 5 000 euros par mois, maintenant que tu es député
[M. Louis Boyard:] Croyez-moi, à ce moment-là, je me demandais comment je pourrais m'acheter le paquet de pâtes qui allait me permettre de tenir jusqu'à la fin du mois, et je ne pensais certainement pas à l'argent que je pouvais placer dans mon plan d'épargne.
[Mme la présidente:] Un peu de silence, chers collègues
[M. Louis Boyard:] C'est un fait, monsieur le ministre délégué selon une étude de la direction de l'animation de la recherche, des études et des statistiques plus de la moitié des jeunes ont aujourd'hui un emploi précaire.
[Mme Nadia Hai:] Je ne touchais pas ton salaire à ton âge Rassieds-toi
[M. Louis Boyard:] Madame Hai, le seuil de pauvreté est établi à un peu plus de 1 100 euros par mois, mais combien d'étudiants touchent réellement cette somme C'est plutôt vous qui ne connaissez pas la jeunesse de ce pays et, encore une fois, nous n'avons pas la même vie. Si vous croyez que les 9 millions de familles qui se prennent de plein fouet l'inflation dans ce pays celles que vous avez abandonnées réfléchissent à l'argent qu'elles vont pouvoir placer dans leur plan d'épargne, alors nous ne connaissons pas le même pays Vous nous faites honte de mépriser ainsi les jeunes et les Français
[Mme Nadia Hai:] Tu ne sais pas de quoi tu parles
[M. Louis Boyard:] Je sais ce que c'est, la précarité
[M. Pierrick Berteloot:] Ce qui nous fait honte ce soir, monsieur Boyard, c'est vous Vous ne représentez pas la jeunesse à 24 ans, je savais ce que c'était que d'avoir des difficultés financières pour payer mon loyer, mes études et pour pouvoir me nourrir j'ai été victime de ces problèmes et je me suis débrouillé pour bénéficier de certaines bourses. La différence entre vous et moi, monsieur Boyard, c'est que, moi, je me suis bougé le cul et j'ai bossé pour avoir de l'argent.
[Mme la présidente:] S'il vous plaît
[M. Pierrick Berteloot:] J'ai fait tout ce que je pouvais, mes parents n'ont pas pu m'aider. Contrairement à vous, j'ai travaillé pour pouvoir être là où j'en suis.
[Mme Sophia Chikirou:] Vous devriez vous calmer
[M. Pierrick Berteloot:] Ma situation, je l'ai méritée et j'en suis fier Soyez fiers et ayez un peu de respect pour ces jeunes qui bossent pour payer leurs études et se nourrir
[Mme la présidente:] Les amendements no 1329 de M. Victor Habert-Dassault et 1384 de Mme Anna Pic, qui peuvent faire l'objet d'une discussion commune, sont défendus.
[M. Antoine Léaument:] Il vise à éviter que des jeunes de moins de 16 ans ou de moins de 18 ans puissent faire seuls des placements à risque. Monsieur le ministre délégué, j'ai un petit doute sur les chiffres que vous nous avez communiqués tout à l'heure. Vous n'avez d'ailleurs pas répondu à la question que mon collègue Boyard vous a posée combien de personnes possèdent sur leur livret jeune la somme de 10 euros Vous nous avez d'abord indiqué que 2, 3 millions d'individus détenaient un livret jeune, puis vous nous avez finalement dit qu'ils n'étaient que 2, 2 millions je vais vous laisser le bénéfice du doute et retenir le premier des deux chiffres. Vous nous avez également précisé que les livrets jeunes représentaient 6 milliards d'euros. Faisons un simple calcul 6 milliards divisés par 2, 3 millions de personnes, cela fait 2 608 euros. Or la somme maximale qu'on peut déposer sur un livret jeune est de 1 600 euros. En y ajoutant les intérêts appliqués de 12 à 25 ans, à un taux de 3 par an, on obtient la somme moyenne finale de 2 349 euros. Il n'est donc pas possible que 2, 3 millions de personnes détiennent un total de 6 milliards d'euros. Cela voudrait non seulement dire que vous avez commis une erreur dans les chiffres, mais aussi que l'intégralité des titulaires d'un livret jeune auraient placé sur celui-ci 1 600 euros dès l'âge de 12 ans. Ma question est assez simple, monsieur le ministre délégué êtes-vous mauvais en calcul mental ou êtes-vous un menteur C'est soit l'un, soit l'autre il n'y a pas de troisième option. Par ailleurs, j'ai été particulièrement choqué par l'un de vos propos. Quand on vous dit qu'il y a des gens qui meurent de faim dans la rue, c'est vrai Cela concerne 2 000 personnes chaque année dans notre pays, alors même qu'à l'autre bout de la chaîne, certains individus accumulent des milliards d'euros. Ponctionnez quelques millions sur ces milliards et vous éviterez que des gens meurent de faim dans la rue
[Mme Blandine Brocard:] Si seulement les choses étaient si simples...
[Mme la présidente:] L'amendement no 194 de M. Jean-Philippe Tanguy est défendu.
[M. Gérard Leseul:] Il s'agit de préciser la rédaction de l'article 16, qui nous semble un peu trop large. Nous parlons d'un plan d'épargne d'action pour le climat il faudrait donc au moins que nous puissions définir le plus précisément possible le type d'investissements qui pourront être réalisés nous pouvons d'ailleurs renvoyer cette précision à un décret. Nous devrions non seulement déterminer vers quels types d'action les fonds seront investis, mais aussi exclure de l'univers du PEAC toutes les entreprises dont les activités pourraient causer un préjudice environnemental important, au sens du principe de la taxonomie européenne.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] D'abord, monsieur Leseul, il s'agit d'un plan d'épargne avenir climat, et non pas d'un plan d'action il est mieux de se référer au nom exact du produit.
[Mme Clémence Guetté:] Parole de conseiller bancaire
[M. Damien Adam:] Ensuite, comme je le disais tout à l'heure, en commission, nous avons supprimé tout lien avec l'économie productive. Nous nous inscrivons vraiment dans la transition écologique et c'est donc la taxonomie européenne qui va s'appliquer. Avis défavorable.
[Mme la présidente:] L'amendement no 1225 de Mme Sophia Chikirou, qui fait l'objet d'un sous-amendement, est défendu. La parole est à M. Nicolas Dragon, pour soutenir le sous-amendement no 1736.
[M. Nicolas Dragon:] C'est un sous-amendement de précision, qui vise à inclure le secteur de l'énergie décarbonée provenant du nucléaire dans le décret d'application de la future loi. Le groupe Rassemblement national tient à rappeler ceci pour qu'il y ait de l'industrie qu'elle soit verte ou non il faut de l'énergie, et en grande quantité. Le nucléaire doit rester notre principale source d'approvisionnement, car cette énergie est décarbonée, abondante et pilotable. L'industrie nucléaire a fait le bonheur des entreprises françaises et de nos compatriotes qui payaient les factures les moins chères d'Europe, au grand dam de nos voisins allemands qui ont tout fait pour provoquer sa chute, avec la complicité de la NUPES et des bobos écolos,
[Mme Danièle Obono:] Vous oubliez les wokistes
[M. Nicolas Dragon:] le tout enrobé de pseudo-accords électoraux dont les Français payent désormais le prix tous les jours. Même si cela vous gêne, sachez que le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat estime que le nucléaire peut aider à la lutte contre le réchauffement climatique. Seul le nucléaire, fort de ses 220 000 emplois, pourra répondre à l'envolée des besoins en électricité dans notre pays dans les décennies à venir.
[M. Maxime Laisney:] Et les déchets nucléaires, on les met dans votre jardin
[M. Nicolas Dragon:] C'est d'autant plus vrai si vous souhaitez, chers collègues de la majorité, réindustrialiser notre pays. L'erreur fondamentale de ce texte est de ne pas avoir inclus l'énergie nucléaire, laquelle est bien plus verte que vos éoliennes, qui ne tournent que lorsqu'il y a du vent et qui ne nous sauveront pas on en reparlera dans quelques années
[Mme la présidente:] L'amendement no 354 de M. Olivier Marleix est défendu.
[M. Jean-Philippe Tanguy:] Cet amendement, que j'ai déjà défendu en commission, est assez simple comme pour le livret d'épargne populaire il vise à garantir que le rendement du PEAC ne puisse être inférieur à l'inflation. Il s'agit d'éviter aux épargnants, en particulier les plus jeunes, de perdre de l'argent à cause de l'érosion monétaire. Cela fait presque deux siècles que les Français font confiance aux produits d'épargne réglementés, en particulier au livret A.L'honnêteté impose de dire que, malheureusement, faute de protection suffisante, le livret A est victime, depuis des années pour pas dire depuis le début d'érosion monétaire. En fait, les Français qui font confiance à ce produit perdent tous les ans de l'argent, surtout les plus modestes, puisque les plus riches peuvent se protéger grâce à des banques d'affaires et des banques familiales qui offrent en ce moment des rendements supérieurs à 8 comme notre mission d'information nous a permis de le constater. Notre société est une fois de plus divisée. D'un côté, les classes populaires ne peuvent être protégées que si elles sont au courant des produits d'épargne qui leur sont offerts. Monsieur le ministre délégué, notez qu'à peine 50 des classes populaires connaissent l'existence du LEP. D'un autre côté, les classes supérieures sont protégées par leurs investissements dans les banques d'affaires, investissements au demeurant très liquides et qui ne correspondent pas du tout à des placements risqués. Quant aux classes moyennes, elles ne sont protégées par personne Elles sont amenées à financer les HLM par leur épargne. Mais pourquoi le devraient-elles, d'autant que le produit de leur épargne n'est pas protégé En l'occurrence, vous voulez continuer dans cette voie en offrant un produit dont le taux n'est pas aligné sur l'inflation c'est le moins qu'on puisse dire. Les banques feront donc leur travail et offriront aux classes moyennes les mêmes prestations qu'elles offrent aux catégories les plus aisées.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Même avis. On ne garantit pas aux classes aisées un rendement supérieur à l'inflation. Ce qui est vrai, en revanche, c'est que les investissements dans les actions à long terme ont un rendement supérieur à l'inflation. Et c'est exactement ce que permettra le PEAC. Si nous inscrivons dans le texte la garantie que vous proposez, nous ferons perdre du rendement aux titulaires de ce plan d'épargne dans la vie, on n'a rien sans rien
[Mme la présidente:] Sur l'amendement no 196, je suis saisie par le groupe Rassemblement national d'une demande de scrutin public. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. Je suis saisie de deux amendements, nos 1226 et 567, pouvant être soumis à une discussion commune. L'amendement no 1226 de M. Matthias Tavel est défendu. La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l'amendement no 567.
[Mme Eva Sas:] Il vise à exclure du champ d'investissement du PEAC toutes les entreprises dont les activités économiques entraînent des dommages environnementaux ou sociaux importants, conformément au principe de la taxonomie européenne, tel qu'il est défini aux articles 17 et 18 du règlement Taxonomie Nous souhaitons poser clairement l'interdiction absolue de financer grâce au PEAC des entreprises impliquées dans l'exploration, la production, la transformation et le transport d'énergie fossiles il y va de la crédibilité de votre plan d'épargne. Nous ne comprendrions pas que vous refusiez de voter cet amendement. Cela signifierait que vous souhaitez rendre possible le financement du charbon, du pétrole et du gaz par le plan d'épargne avenir climat.
[M. Victor Habert-Dassault:] Cet amendement tend à supprimer l'alinéa 16. En effet, certains labels financiers, comme GreenFin, ne prennent pas en considération le financement d'entreprises participant à la construction ou à l'exploitation d'installations produisant de l'énergie nucléaire. De ce fait, le recours aux labels est parfois abusif, et il convient de ne pas y faire référence ici.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Défavorable.
[M. Olivier Marleix:] Quand on va sur le site ecologie. gouv. fr, on trouve une page consacrée au label Greenfin, dans laquelle on vous explique que ce label a la particularité d'exclure les fonds qui investissent dans des entreprises opérant dans le secteur nucléaire Quand donc, monsieur le ministre délégué, cette farce consistant à pénaliser ceux qui investissent dans le nucléaire cessera-t-elle Vous prétendez vous battre contre cette discrimination à Bruxelles mais vous l'appliquez dans notre pays C'est insupportable. Réformez le label Greenfin
[M. Thibault Bazin:] Excellent
[M. Roland Lescure:] Le label ISR inclut le nucléaire. Le label Greenfin l'inclura lui aussi la modification est en cours. Changer un label prend un peu de temps.
[M. Jérôme Nury:] Il s'agit d'un amendement de repli par rapport à mon amendement no 81. Vu que le plan d'épargne avenir climat est trop restrictif et qu'il porte davantage sur la partie verte que sur la partie industrielle, il convient de créer un plan d'épargne pour l'industrie afin d'impliquer notre jeunesse et que celle-ci se sente partie prenante des enjeux et des défis relevant tant du volet industriel que du volet environnemental. C'est essentiel pour le pays.
[Mme la présidente:] Les amendements no 1227 de M. Laurent Alexandre et no 3 de Mme Émilie Bonnivard sont défendus. Je suis saisie de quatre amendements, nos 196, 888, 644 et 883, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements nos 644 et 883 sont identiques. La parole est à M. Jean-Philippe Tanguy, pour soutenir l'amendement no 196.
[M. Jean-Philippe Tanguy:] Je défendrai en même temps les amendements nos 888 et 883. Monsieur le ministre délégué, vous prétendez que ce plan d'épargne a une valeur à la fois symbolique et politique et qu'il est bénéfique pour la société. Il est donc évident que chacun doit apporter sa contribution et que les banques ne peuvent pas imposer des frais dessus. Tout le monde doit faire un geste. Vous demandez un effort aux familles et aux jeunes, vous venez de refuser je ne sais pas pourquoi l'abondement de la part de l'État, et maintenant vous voulez que les banques puissent se sucrer sur ce fonds qui est censé sauver la planète. Soyons cohérents Les banques ont déjà beaucoup de chance en France de bénéficier de la ressource de l'épargne, qui est presque gratuite. C'est une exception dans le monde occidental. Elles en font bon usage pour valoriser leurs fonds propres, respecter les règles prudentielles sans s'exposer et engager des opérations bien plus critiquables dont on pourrait reparler. Oui ou non, allez-vous demander un effort au secteur bancaire, à savoir ne pas prélever de frais sur ces plans
[Mme la présidente:] L'amendement no 888 de M. Jean-Philippe Tanguy a donc été défendu. Les amendements identiques no 644 de M. Hubert Julien-Laferrière et no 883 de M. Jean-Philippe Tanguy sont également défendus ce dernier vient de s'exprimer sur son amendement. Quel est l'avis de la commission sur ces amendements en discussion commune
[M. Damien Adam:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Avis défavorable ce qui est gratuit n'a pas de valeur.
[Mme Sophia Chikirou:] Quel marchand de tapis L'amour, c'est gratuit ça n'a pas de valeur
[M. Jean-Philippe Tanguy:] Excusez-moi, monsieur le ministre délégué, mais vous ne pouvez pas vous en sortir ainsi, en autorisant le secteur bancaire à se sucrer sur un projet prétendument d'intérêt général au motif que ce qui est gratuit n'a pas de valeur Le bénévolat, cela a de la valeur Il y a dans le monde nombre de choses gratuites qui ont de la valeur. On ne va pas jouer les Bisounours ce soir nous n'avons pas le temps mais ce que vous venez de dire n'a aucun sens, même en Macronie où l'on veut valoriser le moindre effort humain par l'argent. Un peu de décence Oui ou non, allez-vous demander au secteur bancaire, qui se gave depuis des années sur la pollution et la mondialisation, le modeste effort de ne pas le faire sur un plan destiné aux jeunes pour financer la transition climatique et énergétique
[Mme la présidente:] Je mets aux voix l'amendement no 196. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 106 Nombre de suffrages exprimés 101 Majorité absolue 51 Pour l'adoption 26 Contre 75 L'amendement no 384 de M. Bruno Bilde est défendu.
[Mme Laurence Heydel Grillere:] L'alinéa 19 de l'article 16 prévoit que jusqu'aux 18 ans du titulaire du plan d'épargne avenir climat, les droits ne peuvent être liquidés ou rachetés qu'en cas de décès de l'un des parents ou d'invalidité du titulaire. Le terme d'invalidité générique, recouvre de nombreuses situations et peut prêter à confusion. L'amendement no 1625 tend à préciser que la disposition est valable quel que soit le type d'invalidité. L'amendement no 1632 vise à compléter la notion d'invalidité. L'objectif est d'éviter des difficultés dans ces cas de figure.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Avis défavorable le taux d'invalidité sera fixé par décret. Je vous suggère de retirer les amendements vous serez informée de la publication du décret.
[Mme la présidente:] Retirez-vous vos amendements, madame Heydel Grillere
[Mme Laurence Heydel Grillere:] Oui, je les retire.
[Mme la présidente:] L'amendement no 1387 de Mme Anna Pic est défendu.
[M. Victor Habert-Dassault:] Je propose que les tuteurs légaux du titulaire d'un plan d'épargne avenir climat aient un droit de regard sur la gestion financière de ce plan. L'amendement vise à intégrer dans le texte la notion de responsabilisation du titulaire et le consentement du représentant légal aux propositions de ce dernier ce consentement devant être explicite.
[M. Thibault Bazin:] C'est bien, ça
[Mme la présidente:] Les amendements nos 460, 461 et 462 de M. le rapporteur sont rédactionnels. Les amendements no 929 de M. Jean-Philippe Tanguy et no 1389 de M. Philippe Brun peuvent être soumis à une discussion commune. Tous deux sont défendus. Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l'article 16. L'amendement no 315 de M. Jean-Marc Tellier est défendu. L'amendement no 512 de Mme Estelle Folest est défendu. Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.
[Mme Virginie Duby-Muller:] Il concerne la transférabilité entre plans d'épargne pour la retraite collectif Depuis la loi Pacte de 2019, il n'est plus possible de mettre en place de nouveaux Perco, mais les anciens continuent à fonctionner. Or les avoirs détenus dans un Perco ne sont pas transférables vers un autre, la loi Pacte ayant omis cette situation très concrète. Dans ce cas de figure, le salarié est donc contraint d'avoir deux Perco différents, ce qui ne l'incite pas à suivre activement son épargne retraite. Ses choix d'investissement sont de ce fait très conservateurs. L'objet du présent amendement est de remédier à cette situation.
[Mme la présidente:] L'amendement no 1742 du Gouvernement est défendu. L'amendement no 591 de M. le rapporteur est défendu. Je suis saisie de deux amendements identiques, nos 501 et 943. La parole est à M. Benjamin Saint-Huile, pour soutenir l'amendement no 501.
[M. Benjamin Saint-Huile:] Il s'agit d'augmenter la part d'assurance vie consacrée aux PME et aux ETI, de manière à leur offrir des possibilités financières importantes. Pour que ce ne soit pas trop brutal, nous proposons une augmentation progressive, de 0, 2 par an. Cette masse d'épargne représente une source de financement intéressante pour la transition écologique.
[Mme la présidente:] L'amendement no 943 de M. Jean-Philippe Tanguy est défendu.
[M. Jérôme Nury:] Sans vouloir faire du juridisme exacerbé, cet amendement, rédactionnel, vise à remplacer la notion d'actifs non cotés qui n'est définie ni dans le code monétaire et financier ni dans le code des assurances, par celle d'instruments financiers non admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers français ou étrangers, dont le fonctionnement est assuré par une entreprise de marché, par un prestataire de services d'investissement autre qu'une société de gestion de portefeuille ou par tout autre organisme similaire étranger Il s'agit là d'une formulation juridique bien plus conforme à l'usage.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Trop restrictif avis défavorable.
[M. Thibault Bazin:] Il s'agit de renforcer la mobilisation de l'épargne privée longue en faveur de l'immobilier vertueux. Si l'on veut réindustrialiser, il faudra aussi créer des logements dans les secteurs concernés, de manière à accompagner les nouveaux emplois. Les rénovations n'y suffiront pas.
[Mme la présidente:] L'amendement no 502 de M. Charles de Courson est défendu.
[M. Daniel Labaronne:] Sous la précédente législature, nous avions adopté, à mon initiative, une proposition de loi relative à la déshérence des contrats de retraite supplémentaire. Grâce à elle, le groupement d'intérêt public Union retraite a pu identifier 90 des bénéficiaires de ces contrats en déshérence ils ont pu les recouvrer. Cet important amendement vise à permettre à l'Union retraite de repérer les autres bénéficiaires, les 10 qui restent, afin que tous les assurés détenteurs de contrats de retraite supplémentaire en déshérence puissent faire valoir leurs droits.
[M. Damien Adam:] C'est un amendement de coordination.
[Mme la présidente:] Le sous-amendement no 1753 de M. Nicolas Metzdorf est défendu. Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amendement et le sous-amendement
[M. Roland Lescure:] Avis favorable sur l'amendement sous réserve de l'adoption du sous-amendement.
[M. Jérôme Nury:] L'article 17 tend à ajouter aux modalités d'allocation des versements effectués sur un plan d'épargne retraite la possibilité d'inclure une part minimale de capital investissement. Pour que cette part minimale permette de financer de manière significative la réindustrialisation, il faudrait que les dispositions de l'article s'appliquent aux PER existants comme aux nouveaux contrats, d'autant que certains gestionnaires de PER nous indiquent ne pas être en mesure, à ce stade, de distinguer l'allocation des encours et celle de la collecte. Une application à la totalité des PER serait donc une solution plus simple et plus efficace.
[Mme la présidente:] Nous en venons à des amendements portant article additionnel après l'article 17. La parole est à M. Paul Midy, pour soutenir l'amendement no 1268, qui fait l'objet d'un sous-amendement no 1713 rectifié.
[M. Paul Midy:] Merci N'en jetez plus Je constate que cet amendement reçoit un fort soutien Il fait suite au rapport que j'ai remis au Gouvernement sur le soutien à l'investissement dans les start-up, les PME innovantes et les PME de croissance.
[M. Freddy Sertin:] Excellent rapport
[M. Paul Midy:] Nous y avons proposé trois blocs de mesures, qui doivent permettre de mobiliser chaque année 3 milliards d'euros de financements supplémentaires pour nos start-up et nos PME innovantes et, par là même, de créer 200 000 emplois d'ici à 2027. Un de ces trois blocs est composé d'une vingtaine de mesures techniques visant à mieux flécher l'épargne vers nos start-up et nos PME innovantes. Plusieurs d'entre elles ont déjà été adoptées dans le cadre de ce projet de loi, et c'est une très bonne nouvelle. Par le présent amendement, je propose une mesure de renforcement des fonds eurocroissance. Disons les choses très simplement plus de collecte pour les fonds eurocroissance, c'est plus de financements pour nos PME innovantes, donc plus d'innovation et plus de créations d'emplois. Je vous remercie pour le soutien que vous apportez à cet amendement.
[M. Damien Adam:] Quel enthousiasme dans l'Assemblée Je suis favorable à l'amendement à condition que mon sous-amendement soit adopté.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amendement et le sous-amendement
[M. Roland Lescure:] Monsieur Midy, voici l'avis non pas d'un seul membre du Gouvernement, mais de trois d'entre eux présents ce soir Je tiens à vous féliciter pour le rapport exceptionnel que vous avez remis et pour la popularité exemplaire dont vous bénéficiez au sein de votre groupe.
[Mme Laure Lavalette:] N'importe quoi
[M. Roland Lescure:] Je donne un avis triplement favorable à l'amendement, à condition que le sous-amendement du rapporteur soit adopté.
[Mme la présidente:] Nous en venons à quatre amendements, nos 99, 1743, 101 et 102. Les amendements nos 1743 et 101 peuvent être soumis à une discussion commune. La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l'amendement no 99 et, par anticipation, les amendements nos 101 et 102.
[Mme Véronique Louwagie:] Ces trois amendements portent en effet sur l'épargne salariale. La loi Pacte avait plusieurs objectifs en matière d'épargne salariale et d'épargne retraite, notamment celui d'harmoniser certains dispositifs et d'assurer la transférabilité et la portabilité de cette épargne. Quelques années plus tard, force est de constater que la mobilité de l'épargne se heurte à des freins. Ce constat a d'ailleurs été dressé par les acteurs du marché, notamment par le Comité consultatif du secteur financier dans un rapport de 2021. Par l'amendement no 99, nous proposons de réduire de dix-huit à six mois le délai maximal imparti pour le transfert de l'épargne retraite. L'amendement no 101 vise à ce que tous les contrats collectifs ouverts au versement à la date du 24 mai 2019 soient éligibles aux transferts collectifs, même en l'absence de clause explicite dans le contrat d'origine. Actuellement, un bon nombre de contrats sont muets sur la question des transferts collectifs. Afin de favoriser l'orientation de l'épargne des Français vers des produits qui tiennent compte des enjeux climatiques et environnementaux, conformément à l'objet du projet de loi, l'amendement no 102 vise à appliquer un taux de forfait social réduit à l'instar de ce qui est fait pour les fonds PME aux PER qui référencent un ou plusieurs fonds satisfaisant aux conditions énoncées à l'article 9 du règlement européen sur la publication d'informations en matière de durabilité dans le secteur des services financiers Selon moi, le taux de forfait social appliqué actuellement est un frein. Le réduire à 10 permettrait de favoriser les flux vers ce type de fonds d'épargne retraite.
[M. Roland Lescure:] Toutes ces idées sont excellentes, madame Louwagie. Nous sommes favorables sans réserve à l'amendement no 99, car la mesure sera bonne pour l'épargnant. Je vous suggère en revanche de retirer les amendements nos 101 et 102 au profit de l'amendement no 1743, qui prévoit des dispositions analogues mais dont la rédaction est un peu plus précise.
[Mme la présidente:] L'amendement no 101 de Mme Louwagie a déjà été défendu. Il en est de même de son amendement no 102. En présentant son amendement, le Gouvernement a donné son avis. Quel est celui de la commission sur l'ensemble de ces amendements
[M. Damien Adam:] Comme le Gouvernement, elle demande le retrait des amendements nos 101 et 102. Elle est favorable aux amendements nos 99 et 1743.
[M. Frédéric Zgainski:] Le texte adopté par le Sénat vise à imposer aux sociétés de capital-risque un minimum d'investissement dans des actifs contribuant au financement de la transition écologique dans des conditions fixées par décret Or il sera complexe de définir ces conditions. Surtout, une SCR s'apparente à un fonds d'investissement et a vocation à investir directement dans des entreprises, plutôt que dans ce type d'actifs. Les investissements en capital-risque sont en constante augmentation depuis 2012. Le nombre d'entreprises concernées s'est établi à 1 200 en 2022, soit une progression de 14 par rapport à 2021. De notre point de vue, il convient de préserver cette dynamique. Il n'apparaît pas nécessaire de fixer un tel minimum. Cela pourrait même être contre-productif pour les SCR existantes. D'autre part, il n'y a pas de raison de prévoir des règles spécifiques pour cette catégorie de véhicules financiers par rapport à d'autres types de fonds.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Favorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Favorable.
[Mme Sophia Chikirou:] L'amendement no 1629 ne vise-t-il pas à supprimer l'article Ce n'est pas ce qui vient de nous être présenté.
[M. Bruno Millienne:] Mais si
[Mme Sophia Chikirou:] D'accord.
[Une députée du groupe LR:] Il faut suivre bis
[Mme Eva Sas:] L'article 18 vise à développer le label Eltif fonds européen d'investissement à long terme. Si l'objectif de ces dispositions est louable, on peut s'interroger sur leur objectif réel, car le label Eltif ne prévoit pas spécifiquement une orientation des investissements accordés aux entreprises vers la décarbonation. Certaines PME vont effectivement réinvestir dans des panneaux solaires ou des éoliennes l'argent issu des fonds labellisés Eltif, mais rien ne les y oblige. Le Parlement européen a rejeté la création d'une sous-catégorie Eltif vert C'est une preuve évidente que le label Eltif n'est pas réellement dédié à la transition écologique.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Les articles 18 et 19 visent à adapter certaines dispositions à la réglementation européenne pour que les Eltif 2. 0 puissent être commercialisés dans notre pays. L'objectif est d'aider les PME et les ETI à recevoir des financements provenant d'un autre pays européen, quel qu'il soit, par l'intermédiaire des banques et des assurances installées en France. Je suis défavorable à cet amendement de suppression, car il est plutôt sain que la France attire une partie de ces fonds pour financer son économie, notamment sa décarbonation. Il ne faudrait pas que ces investissements s'orientent vers d'autres pays, au détriment du nôtre.
[Mme la présidente:] L'amendement no 641 de M. Hubert Julien-Laferrière est défendu. Nous en venons à des amendements portant article additionnel après l'article 18. L'amendement no 999 de M. Jean-Philippe Tanguy est défendu. Je suis saisie de cinq amendements, nos 570, 1234, 1394, 483 et 571, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements nos 570, 1234 et 1394 sont identiques, ainsi que les amendements nos 483 et 571. La parole est à M. Nicolas Thierry, pour soutenir l'amendement no 570.
[M. Nicolas Thierry:] Il vise à rendre obligatoire, pour les entreprises cotées, la publication d'une stratégie de transition complète. Celle-ci serait fondée sur des indicateurs clés permettant aux actionnaires d'évaluer la crédibilité des mesures prises pour respecter les engagements climatiques. Les indicateurs seraient inspirés des propositions de la commission climat et finance durable de l'Autorité des marchés financiers La stratégie de transition serait soumise à un vote annuel des actionnaires par deux résolutions distinctes, l'une relative à la stratégie elle-même, l'autre à sa mise en œuvre effective. En cas de rejet de l'une des résolutions, la composante variable et la composante exceptionnelle de la rémunération des dirigeants seraient réduites de moitié. Cette mesure vise à promouvoir la transparence des entreprises, à lutter contre le et à attirer de nouveaux investisseurs responsables. Par ailleurs, elle renforcerait le dialogue entre les actionnaires et l'entreprise pour une meilleure gestion des enjeux climatiques.
[Mme la présidente:] Les amendements nos 1234 de Mme Sophia Chikirou et 1394 de M. Dominique Potier sont défendus. La parole est à M. Alexandre Holroyd, pour soutenir l'amendement no 483.
[M. Alexandre Holroyd:] C'est une mesure essentielle, à laquelle il convient de consacrer un peu de temps. Deux questions se posent les très grandes entreprises de notre pays doivent-elles soumettre une stratégie climat que le public pourrait examiner Les actionnaires doivent-ils avoir le droit de se prononcer sur cette stratégie Par cet amendement, nous entendons répondre oui à ces deux questions. Le dispositif prévu est assez simple. Tous les trois ans, les grandes entreprises présenteraient une stratégie climat cette tâche reviendrait au management il ne s'agirait pas d'une résolution émanant d'un fonds activiste. Ensuite, les actionnaires, c'est-à-dire les propriétaires et les investisseurs, se prononceraient sur cette stratégie. En commission, monsieur le ministre délégué, monsieur le rapporteur, vous avez opposé trois contre-arguments. Le premier est que ces dispositions feraient doublon avec les directives européennes sur le reporting extrafinancier et sur le devoir de vigilance Tel n'est pas le cas. Le deuxième argument est que ces règles poseraient un problème de compétitivité à la place de Paris. Or il n'en est rien. Le droit des actionnaires est beaucoup plus puissant sur les autres places financières qu'il ne l'est en France c'est d'ailleurs une très bonne chose que nous protégions ainsi nos grandes entreprises. Il y a là un enjeu essentiel pour les actionnaires et pour la démocratie actionnariale. C'est, au fond, une question d'équité. Le troisième argument est que des fonds tels que BlackRock pourraient profiter de ce dispositif pour agir dans l'ombre et tenter de prendre le contrôle de nos grandes entreprises, ce qui serait très dangereux. D'une part, BlackRock est une sorte d'épouvantail. D'autre part, BlackRock ne s'exprime pas dans les assemblées générales il préfère discuter avec le management des grandes entreprises. En revanche, qui s'exprime dans une assemblée générale
[Mme Sophia Chikirou:] Vous Vous en avez l'expérience, ça se voit
[M. Alexandre Holroyd:] Ce sont les fonds français, les investisseurs français, les actionnaires français. Il est essentiel que nous favorisions le dialogue entre les actionnaires et la direction de l'entreprise, ici en France et non pas à l'étranger, au sein de l'assemblée générale et non pas au conseil d'administration. C'est un amendement de bon sens, dont la seule vocation est de favoriser ce dialogue. Je vous en supplie, soutenons-le Il est susceptible de recevoir l'assentiment de tous les bancs de notre assemblée.
[Mme la présidente:] L'amendement no 571 de M. Nicolas Thierry est défendu. Quel est l'avis de la commission sur ces amendements
[M. Damien Adam:] Il est essentiel de présenter tous les éléments de ce débat important. Le existe déjà n'importe quel actionnaire peut demander, en assemblée générale, l'ouverture d'une discussion sur la stratégie climatique de l'entreprise. Il est important de l'avoir à l'esprit. En outre, contrairement à ce que vous avez dit, monsieur Holroyd, la directive CSRD prévoit qu'un grand nombre d'entreprises devront publier des informations détaillées sur les risques, les possibilités et les conséquences matérielles liées aux questions sociale, environnementale et de gouvernance. Elle couvre un champ très large. Évidemment, les modalités idéales du périodicité et contenu du plan voté varient grandement selon le secteur d'activité. C'est pourquoi une approche trop contraignante, comme celle proposée par ces amendements, ne serait pas adaptée à la diversité des situations. De plus, un certain nombre d'investisseurs préfèrent que le soit limité aux sociétés pour lesquelles celui-ci est pertinent et à des moments stratégiques marquant un tournant dans la stratégie environnementale. En effet, ces investisseurs préfèrent utiliser leur temps et leurs ressources pour analyser avec une grande précision des résolutions climatiques à fort enjeu.
[M. Manuel Bompard:] C'est joliment dit
[M. Damien Adam:] Ajoutons que le code de gouvernement d'entreprise des sociétés cotées Afep-Medef, qui a une valeur importante en France, prévoit déjà, dans sa version révisée publiée en décembre dernier, un point régulier en assemblée générale sur la stratégie climatique des sociétés, lequel sera l'occasion d'un dialogue actionnarial formel sur la transition climatique. Dernier point qui me paraît assez important j'y vois un risque pour les entreprises françaises. Si nous sommes le seul pays à appliquer cette disposition, nos entreprises devront mettre en avant certains éléments que d'autres entreprises, dans d'autres pays, n'ont pas à présenter. Cela risque de rendre moins attractives les entreprises françaises. Il faut bien réfléchir à ce que l'on fait, pour le bien de notre économie. Avis défavorable à l'intégralité des amendements en discussion commune.
[M. Pierre Cazeneuve:] Nous ne sommes pas convaincus du tout
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[Mme Sophia Chikirou:] On ne veut pas assister à cette AG d'actionnaires On n'en peut plus On se croirait chez HSBC.
[Mme la présidente:] Madame Chikirou, s'il vous plaît.
[M. Roland Lescure:] Bien essayé, monsieur Holroyd, mais il y avait moins d'applaudissements que pour M. Midy. Je vois que la salle est divisée. Je vais donc essayer de convaincre ceux qui vous ont applaudi de continuer à vous aimer, sans pour autant voter votre amendement. Premièrement, vous dites Les autres pays en font déjà bien plus que nous. Non, nous serions le seul pays à rendre obligatoire le Évidemment, les entreprises peuvent déjà déposer des résolutions climatiques en assemblée générale, et c'est tant mieux, car elles apparaissent plus vertueuses que d'autres en général, celles qui le font sont les meilleures.
[M. Charles Fournier:] Très bien Les premiers entraînent les autres.
[M. Roland Lescure:] Tout cela, c'est très bien, mais vous voulez que nous soyons le seul pays à le rendre obligatoire. On peut toujours être les premiers du monde il y en a qui adorent ça
[M. Charles Fournier:] Ce n'est pas nous qui nous disons première nation verte
[M. Roland Lescure:] mais la réalité est que cela introduirait un déficit de compétitivité pour la place de Paris. Deuxièmement, monsieur Holroyd, vous êtes un petit joueur Vous proposez de soumettre un projet de résolution tous les trois ans, mais les directives auxquelles vous avez fait référence, la CSRD et la CS3D, en prévoient un tous les ans, dès l'année prochaine. Ce sera, de surcroît, compatible avec les accords de Paris, ce que ne prévoit pas votre amendement. La CSRD est compatible avec les accords de Paris elle est contraignante, obligatoire et harmonisée au niveau européen elle ne dresse pas la place de Paris contre la place de Francfort ou d'ailleurs, puisque tout le monde sera logé à la même enseigne elle entrera en vigueur dès 2025, au titre de l'année 2024, et sera obligatoire dès l'année suivante. Le temps que votre amendement entre en vigueur, ce sera le même Nous avons voté, au niveau européen, un règlement plus contraignant. Vous proposez un dispositif moins-disant qui entraînera un déficit de compétitivité pour la place de Paris, puisqu'il ajoute des exigences. Troisièmement, le sujet n'est pas de savoir si BlackRock est bon ou méchant. La réalité, c'est que le plan de transition climatique est soumis au vote des actionnaires et que BlackRock vote sur toutes les résolutions. Vous savez bien que le taux de vote aux assemblées générales n'est pas très élevé. Ceux qui ne votent pas, en général, sont les petits actionnaires. Votre plan sera donc voté par les grands investisseurs, donc BlackRock, qui est présent dans toutes les entreprises françaises et qui est sans doute le premier actionnaire de la plupart de ces entreprises. Je vous invite donc à retirer ces amendements, à faire confiance à l'Europe et à faire confiance à cette directive que nous avons votée et qui a été soutenue par la France.
[M. Frédéric Valletoux et M. Paul Christophe:] Très bien
[M. Roland Lescure:] Avis défavorable.
[M. Laurent Marcangeli:] Excellent
[M. Alexandre Holroyd:] Je n'ai jamais eu la prétention de faire concurrence à mon collègue Paul Midy, qui est prodigieusement populaire. Toutefois, je suis au regret de vous dire que je suis un peu en désaccord avec vous. Votre premier argument est que nous serions le seul pays au monde à adopter une telle disposition. Pourquoi Parce que, dans toutes les autres juridictions, il est beaucoup plus facile à un actionnaire de déposer une résolution que dans notre pays. Si vous allez sur la place de Francfort, la place de Londres, la place de Dublin, la place de New York, un actionnaire a la capacité de déposer une résolution, ce qui n'est pas le cas en France depuis 1949 pour de très bonnes raisons, d'ailleurs, car ce système protège nos grandes entreprises.
[Mme Sarah Legrain:] Ça va, on ne vous dérange pas
[M. Alexandre Holroyd:] C'est pour cela que cette disposition a un sens en France, et pas forcément à l'étranger. Votre deuxième argument est celui du déficit de compétitivité. Là encore, vous ne vous penchez pas sur la différence entre le droit du commerce français et celui d'autres places, où les entreprises sont soumises à un droit de l'actionnaire bien plus tyrannique qu'en France. L'idée selon laquelle cette disposition pousserait certaines entreprises à se faire coter ailleurs est absolument ridicule. Si vous avez peur de la démocratie actionnariale, vous n'allez pas vous faire coter dans un marché où celle-ci est très forte. Le troisième argument est celui des directives climat, or le plan d'action mentionné dans la CSRD n'est pas encore conclu. La commission climat de l'AMF travaille, mais nous n'avons aucune garantie. En revanche, je suis d'accord avec vous pour dire qu'il est nécessaire d'être ambitieux. C'est pourquoi mon amendement vous laisse une responsabilité considérable, puisque je suggère que c'est par décret donc, par vos soins que cette ambition devra être déterminée. J'ai une confiance inébranlable dans la capacité du Gouvernement à mettre cette ambition au bon endroit.
[M. Pierre Cazeneuve:] Eh oui Très bon
[M. Alexandre Holroyd:] C'est une bonne disposition et un bon signal pour la place de Paris, dont je suis le défenseur depuis le jour de mon élection.
[M. Pierre Cazeneuve:] Holroyd président
[Mme Sophia Chikirou:] Merci infiniment pour le spectacle que vous nous offrez depuis douze minutes. En une semaine d'examen du projet de loi, c'est la première fois que la discussion dure aussi longtemps sur un amendement ou une série d'amendements sans que vous nous demandiez d'accélérer. C'est extraordinaire. Je ne sais pas par quelle magie, monsieur Holroyd, vous avez réussi à attirer l'attention de M. le ministre délégué et de M. Adam...
[M. Sylvain Maillard:] Il travaille ses amendements
[Mme Sophia Chikirou:] et à les faire parler aussi longuement.
[Mme Natalia Pouzyreff:] Vous monopolisez le temps de parole
[Mme Blandine Brocard:] Il suffit d'un bon amendement, bien défendu. Prenez-en de la graine
[Mme Sophia Chikirou:] Jamais ils n'ont pris la peine de nous répondre avec autant d'intérêt et de passion. Je ne sais pas ce que vous avez bien pu leur faire pour les convaincre de prendre le temps de vous apporter toutes ces explications. Vraiment, quelle chance Je suis sidérée que nous ayons passé douze minutes là-dessus et je regrette que vous n'ayez pas pris le même temps pour parler du plan d'épargne avenir climat ou d'autres dispositions sur l'économie circulaire que nous avons à peine eu le temps de développer. À aucun moment depuis lundi, seize heures, nous n'avons eu des échanges aussi précis et détaillés. Le spectacle que vous nous offrez ce soir est vraiment merveilleux.
[Mme la présidente:] Et ce n'est pas fini, madame Chikirou M. le ministre délégué demande la parole.
[M. Roland Lescure:] Comme mercredi soir, je vais vous faire le coup de Dunkerque et de l'anode pendant un petit quart d'heure. Madame Chikirou, vous êtes injuste. Nous avons évoqué le plan d'épargne avenir climat au moins aussi longtemps, à tel point que je me suis fait un peu enguirlander par la majorité parce que je parlais trop.
[M. Sylvain Maillard:] C'est vrai
[M. Roland Lescure:] Première prise de parole vous me suppliez, mais cela ne marche pas avec moi. Deuxième prise de parole totalement non crédible vous prétendez que la majorité fait confiance à Bercy. Alors ça
[M. Sylvain Maillard:] C'est vrai, on est solidaire
[M. Roland Lescure:] Plus sérieusement, des résolutions peuvent déjà être déposées en France, comme dans d'autres pays.
[Plusieurs députés du groupe RE:] Non
[M. Roland Lescure:] C'est un peu plus compliqué, mais Total a déposé une résolution l'année dernière, laquelle, soit dit en passant, a été adoptée à 90 des voix.
[M. Pierre Cazeneuve:] Eh oui Même Total le fait Alors, pourquoi le refuser pour les autres
[M. Roland Lescure:] Exactement. Même Total le fait. Laissez-les faire Laissez les entreprises les plus en avance le faire au lieu de les y obliger, ce qui se traduirait par un nivellement par le bas, avec des déclarations que tout le monde voterait à 90 des voix en ayant l'impression d'être fantastique. La CSRD est beaucoup plus contraignante et elle s'imposera à tous. Je demande à nouveau le retrait de ces amendements, sans quoi l'avis est défavorable.
[M. Dominique Potier:] Je suis totalement convaincu par les amendements identiques de M. Thierry et de M. Holroyd. Le groupe Socialistes retire son amendement à leur profit.
[M. Gérard Leseul:] C'est un amendement complémentaire à celui qui vient d'être adopté. Nous proposons d'abaisser, dans les grandes entreprises dont le capital est supérieur à 15 millions d'euros, le seuil de détention de capital des actionnaires nécessaire à la déposition d'une résolution en assemblée générale, lorsque cette résolution porte sur la stratégie climat ou sur sa mise en œuvre. Nous proposons de fixer à 0, 25 ce seuil minimal de détention du capital, ce qui permettrait aux actionnaires d'interpeller l'entreprise sur sa stratégie climat.
[Mme la présidente:] Je suis saisie de trois amendements identiques, nos 1233, 1330 et 1393. La parole est à M. Jean-François Coulomme, pour soutenir l'amendement no 1233.
[M. Jean-François Coulomme:] Il vise à rendre obligatoire, pour chaque fonds d'investissement, une sorte de nutri-score qui permettra à tous les investisseurs, y compris à tous ces jeunes bourrés d'économies, de connaître la vertu du fonds qu'ils abondent au moyen d'un classement bleu, jaune, rouge, selon les vertus décarbonées des placements qu'ils réalisent. Nous avons créé un nutri-score. Nous avons un classement ABCDE pour l'électroménager. Nous avons des classements pour de nombreux produits de consommation. Eh bien, les placements sont des produits de consommation comme les autres, même s'ils sont spéculatifs. L'amendement propose donc de classer en trois catégories, de la plus vertueuse à la moins vertueuse, les destinations de l'argent. Certaines banques, comme BNP Paribas, ont été vilipendées pour avoir placé beaucoup d'argent dans les énergies fossiles, destructrices de notre climat. La vertu de cet amendement est de permettre à chaque placeur, à chaque trader, à chaque capital-risqueur de savoir où finit ce bel argent trébuchant dans l'économie française et quelle quantité de carbone en émane.
[M. Charles Fournier:] Il a été bien défendu par M. Coulomme. J'ajoute que c'est un outil de transparence pour que la finance dite verte, puisque c'est ainsi qu'elle est nommée dans le texte, le soit vraiment, nous avons besoin d'une définition claire de ce qu'est un investissement vert, tout comme nous avions besoin d'une définition de l'industrie verte. Cette variante du nutri-score permettra de faire des choix dans l'orientation des fonds vers des projets efficaces du point de vue écologique et social.
[M. Gérard Leseul:] Il est identique aux deux précédents, qui viennent d'être défendus je m'arrêterai là.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission sur ces amendements
[M. Damien Adam:] Ces amendements visent à créer un indicateur à trois niveaux concernant l'exposition des fonds aux activités nocives, s'agissant notamment de déforestation et de production d'énergies fossiles. Un tel dispositif existe au niveau européen, sous la forme du règlement SFDR. Si vous avez bien suivi nos débats, vous savez que nous avons par ailleurs adopté, un peu plus tôt dans la soirée, un amendement du Gouvernement qui a créé un indice de durabilité des entreprises il satisfait aussi en partie vos amendements, auxquels je suis donc défavorable.
[Mme la présidente:] Je vous indique, mes chers collègues, qu'il ne nous reste que soixante-sept amendements à traiter nous allons pouvoir poursuivre nos travaux, si vous êtes tous d'accord. L'amendement no 1219 de Mme Sylvie Ferrer est défendu. Je suis saisie de deux amendements identiques, nos 304 et 573, tendant à supprimer l'article 19. La parole est à M. Jean-Marc Tellier, pour soutenir l'amendement no 304.
[M. Jean-Marc Tellier:] Il vise à supprimer l'habilitation à légiférer par ordonnance en ce qui concerne l'adaptation des dispositions relatives aux placements collectifs. Nous sommes opposés de manière générale au fait de légiférer par ordonnances, et le champ ici retenu semble beaucoup trop large.
[Mme la présidente:] L'amendement no 573 de Mme Eva Sas est défendu. Quel est l'avis de la commission
[M. Damien Adam:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Il faut garder cet article, monsieur le député. Il permettra de moderniser la gamme des fonds français et favorisera la structuration et la gestion des fonds européens d'investissement à long terme, les fonds Eltif en France. Il faut vraiment le garder avis défavorable.
[Mme la présidente:] Je suis saisie de plusieurs amendements portant arrticle additionnel après l'article 19. La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l'amendement no 28.
[M. Olivier Marleix:] La finance verte doit être exempte de toute suspicion, afin de susciter l'adhésion de nos compatriotes. Il y a eu trop de scandales en matière de fraude aux certificats d'économie d'énergie, par exemple, sans parler de l'affaire Abittan, qui a consisté en un détournement de plusieurs milliards d'euros de taxe carbone 4 à 5 milliards d'euros en Europe et constitue un scandale considérable. L'amendement vise à interdire les activités commerciales liées aux certifications environnementales aux personnes qui ont subi une condamnation.
[M. Guillaume Kasbarian:] Avis défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Même avis. Une fois que vous avez été condamné et que vous vous êtes acquitté de votre peine, celle-ci est purgée, surtout lorsqu'il s'agit de personnes morales. Imaginez une entreprise qui commettrait une fraude et dont les dirigeants seraient condamnés si elle poursuit ses activités après s'être assainie, elle ne mérite pas d'être stigmatisée pour toujours. Il faut vraiment que vous retiriez cet amendement.
[M. Patrick Hetzel:] C'est pourtant ce qui se fait dans de nombreux domaines, monsieur le ministre délégué
[Mme la présidente:] Les amendements identiques nos 1098 de Mme Sophia Chikirou et 1311 de M. Charles Fournier sont défendus. Quel est l'avis de la commission
[M. Guillaume Kasbarian:] Nous en arrivons au moment tant attendu des demandes de rapport à la cinquantaine de demandes qui vont se présenter, je ferai une seule réponse, ce qui me permettra ensuite de faire très court.
[M. Patrick Hetzel:] Très bien
[M. Guillaume Kasbarian:] Par principe, nous donnerons un avis défavorable à toutes les demandes de rapport. C'est en effet devenu une habitude que de demander des rapports au Gouvernement, mais très peu sont effectivement réalisés et remis aux parlementaires ceux qui le sont ne sont que rarement lus, que ce soit par les parlementaires ou par d'autres. Il faut donc que nous arrêtions de formuler ce type de demandes nous disposons d'autres moyens de contrôle qui fonctionnent très bien dans le cadre des commissions, des missions d'information, des commissions d'enquête et des pouvoirs de contrôle qui nous sont conférés. Je ne suis pas certain qu'il soit nécessaire d'inscrire des demandes de rapport dans la loi j'émettrai donc un avis défavorable de principe à tous ces amendements, malgré l'intérêt de tous les sujets qu'ils évoquent. J'ajoute que je me suis permis, madame la présidente, de déposer moi-même une demande de rapport qui, de l'avis de certains, pourrait s'apparenter à une tentative de c'est l'amendement no 1364, qui demande au Gouvernement combien de rapports ont été réalisés, ces dix dernières années, sur la politique industrielle de la France,
[M. Charles Fournier:] On le votera, celui-là On veut savoir
[M. Guillaume Kasbarian:] combien ont été effectivement remis et combien de personnes ont travaillé à leur élaboration. Il est temps de se demander s'il est utile de faire figurer ces demandes dans la loi. La loi n'est pas faite pour demander des rapports au Gouvernement elle est faite pour changer des choses dans la vie des Français. Je demanderai donc le retrait de la totalité de ces amendements à défaut, je leur donnerai un avis défavorable.
[M. Sylvain Maillard:] Il a raison
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement sur ces amendements
[M. Roland Lescure:] Je sais bien que votre objectif était avant tout que nous dépassions minuit, afin de fêter tous ensemble l'anniversaire de Mme Anne Le Hénanff, députée du Morbihan. Madame la députée, bon anniversaire Pour le reste, même avis que le rapporteur général sur l'ensemble des demandes de rapport.
[Mme la présidente:] Monsieur le ministre délégué, il y a un autre anniversaire à fêter celui de Mme Brigitte Klinkert. Bon anniversaire à vous La parole est à M. Charles Fournier.
[M. Charles Fournier:] Bon anniversaire à tous ceux qui sont concernés.
[M. Roland Lescure:] N'exagérons rien
[M. Charles Fournier:] Vous le leur avez très joliment souhaité pour ma part, je veux simplement gagner du temps Je peux comprendre les arguments de M. le rapporteur général concernant les rapports. Cependant, je trouve vraiment dommage que toutes ces demandes soient reléguées en fin de texte, au lieu d'être examinées au moment où les sujets auxquels elles se rapportent sont débattus. Ainsi placées, elles perdent de leur sens elles ont trait à une grande diversité de sujets et il est assez facile de toutes les balayer d'un revers de main. Certaines demandes de rapport sont parfois adoptées en cours de texte, sur un article précis, et cela fait sens mais ici, isolées du reste, elles perdent leur pertinence. Je suis désolé, mais nous avons parfois besoin de bénéficier de l'éclairage d'un rapport il est vrai que nous en faisons un usage massif, mais nous y sommes forcés pour introduire des débats que nous ne parvenons pas à avoir autrement. En effet, nos amendements sont bien souvent considérés comme irrecevables, et cela nous empêche de traiter certains sujets. Je peux vous dire que nombre de ces rapports auraient pu être des propositions concrètes, s'ils avaient trouvé leur place dans le texte. Cela dit, je comprends votre position et je voterais bien votre amendement, monsieur le rapporteur général il serait intéressant de savoir ce que nos demandes deviennent, lorsqu'elles sont votées.
[M. Roland Lescure:] C'est un rapport au carré
[M. Guillaume Kasbarian:] Un métarapport
[Mme la présidente:] Les amendements nos 405 de M. Emmanuel Blairy, 302 de Jean-Marc Tellier, 1092 de Mme Alma Dufour et 957 de Mme Florence Goulet sont défendus. Nous en venons au fameux amendement de M. le rapporteur général. Les amendements nos 1470 de Mme Lisa Belluco et 877 de Mme Émilie Bonnivard sont défendus.
[M. Jérôme Nury:] Pour de nombreux projets industriels et économiques, s'agissant desquels la réactivité et la rapidité des réponses administratives et territoriales sont essentielles pour aboutir à une implantation ou à une extension, l'obtention de l'autorisation environnementale est longue, voire très longue c'est donc un frein à l'objectif fixé par le texte. L'amendement vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur la faisabilité d'une harmonisation des diverses concertations et consultations publiques nécessaires à l'obtention d'autorisations environnementales, dans le cadre de l'implantation d'un projet industriel, l'objectif étant de gagner du temps.
[Mme la présidente:] Les amendements nos 1469 de Mme Lisa Belluco, 25 et 79 de M. Jérôme Nury, 392 de Mme Anaïs Sabatini, 1287 et 1282 de M. Charles Fournier et 712 de M. Alexandre Loubet sont défendus. Je suis saisie de deux amendements identiques, nos 569 et 1235. L'amendement no 569 de Mme Eva Sas est défendu. La parole est à M. Aurélien Saintoul, pour soutenir l'amendement no 1235.
[M. Aurélien Saintoul:] Nous avons longuement évoqué la nécessité de mobiliser l'épargne pour financer la transition la bifurcation de l'industrie. Le présent amendement permettrait, s'il était adopté, de connaître précisément la façon dont l'investissement de l'épargne privée est mobilisé dans les énergies fossiles. Nous avons besoin de ces données exactes, rigoureuses, pour savoir dans quelle mesure chaque livret réglementé et chaque produit d'épargne faisant l'objet d'avantages fiscaux et sociaux servent ensuite à investir dans les secteurs de l'exploration, de la production, de la transformation, du transport et de la distribution de charbon, de pétrole et de gaz fossile. Nous avons besoin d'évaluer la crédibilité des plans de transition des entreprises d'énergies fossiles, et nous avons aussi besoin d'examiner l'intérêt de développer éventuellement de nouveaux outils de transparence en matière d'investissement dans les énergies fossiles enfin, nous avons besoin d'étudier l'opportunité de subordonner l'octroi d'avantages fiscaux à des plans d'épargne touchant à ces énergies, ou, à l'inverse, d'encourager des plans d'épargne vertueux du point de vue écologique. C'est la raison pour laquelle nous vous proposons cet amendement nous avons besoin de données fiables, et un tel rapport permettrait d'y accéder.
[Mme la présidente:] Je suis saisie de trois amendements, nos 209, 1216 et 1412, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements nos 209 et 1216 sont identiques. La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l'amendement no 209.
[M. Dominique Potier:] Monsieur le ministre délégué, il s'agit ici d'une question très sensible, sur laquelle j'aimerais obtenir de votre part l'engagement d'un dialogue en vue du prochain projet de loi de finances. La France, depuis 2021, a instauré un bonus climatique qui lui permet de verdir les prêts directs et concessionnels qu'elle accorde dans le cadre de ses financements à l'exportation. Dans les secteurs où il n'existait pas de fabricants français significatifs, notamment le solaire et l'éolien, la part minimale d'origine française de ces prêts a donc été abaissée. Cela a permis, dans le cadre de l'aide publique au développement, d'accompagner des projets complexes de production d'énergies renouvelables. Malheureusement, cet abaissement de la part française, dans le cadre du bonus climatique, exclut des marchés d'exportation et de l'aide publique au développement des entreprises qui, dans d'autres secteurs comme l'eau et l'hydroélectricité, sont performantes, et cette exclusion se fait au bénéfice de concurrents asiatiques. Il faut donc absolument réviser le bonus climatique, pour le réserver aux secteurs d'investissement dans lesquels la France n'a pas de compétences et n'est pas présente. Nous demandons cet ajustement du Trésor depuis plusieurs années mais n'avons pas été écoutés cette demande de rapport est donc simplement un prétexte pour engager un dialogue avec vous, afin de permettre que la France soit plus intelligente dans la gestion de ce bonus écologique. Celui-ci ne doit en aucun cas exclure des entreprises performantes, qui fabriquent en France notamment des turbines et des installations hydrauliques, entre autres productions stratégiques.
[Mme Sophia Chikirou:] Nous demandons la même chose. Plus globalement, monsieur le ministre Le Maire, vous avez beau refuser les rapports, il est temps de réfléchir à l'évaluation des dispositifs qui sont mis en place. La France se plaît à créer des dispositifs et à les laisser perdurer, mais se refuse à toute analyse et tout retour d'expérience qui pourraient en démontrer les limites ou les dysfonctionnements. Plutôt que de pratiquer une austérité budgétaire aux dépens des services publics essentiels que sont l'éducation, la santé ou la culture, on pourrait se demander s'il n'y a pas des économies à faire ailleurs. Pour la plupart, les demandes de rapport font sens, car elles visent à évaluer des dispositions qui doivent l'être.
[Mme la présidente:] L'amendement no 1412 de M. Pierre Meurin est défendu. L'amendement no 1 de Mme Émilie Bonnivard est défendu. Les amendements identiques nos 434 de M. Hubert Wulfranc, 1070 de M. Laurent Alexandre, 1280 de M. Lionel Vuibert et 1562 de M. Stéphane Delautrette sont défendus. Les amendements nos 391 de Mme Anaïs Sabatini, 851 de M. Pierre Meurin, 958 de Mme Florence Goulet, 497 et 498 de M. Max Mathiasin, 504 de M. Stéphane Lenormand et 540 de M. Nicolas Thierry sont défendus.
[Mme Cyrielle Chatelain:] Je vais prendre quelques instants pour défendre cet amendement parce que, comme l'a dit mon collègue Fournier, les demandes de rapport sont souvent des amendements d'appel qui permettent d'échanger dans l'hémicycle sur des sujets que l'on n'a pas pu introduire d'une autre manière dans le texte. Il s'agit ici de la structuration de la filière des énergies renouvelables, notamment du photovoltaïque. Vous aviez renvoyé le sujet à plus tard lors des débats sur la loi relative à l'accélération des énergies renouvelables, et nous n'avons pas pu en discuter durant l'examen du présent texte. Avec Charles Fournier, je suis allée en Isère visiter Photowatt, une entreprise pionnière dans le photovoltaïque. Nous pouvons être fiers du savoir-faire développé dans ce domaine nous avons été un pionnier et un leader dans la recherche et développement. Que s'est-il passé Nous avons subventionné la demande mais oublié de structurer l'offre. Résultat les Chinois ont massivement emporté le marché. On laisse Photowatt et ses salariés se débattre seuls nous n'avons plus de plan ni de stratégie, nous ne savons pas où nous allons et nous nous sentons abandonnés, nous disent ses dirigeants. Ils réclament une décision. La France va construire des mais que fait-on de ce patrimoine industriel, de ce savoir-faire, de ces gens qui ont su être leaders et que l'on n'a pas su soutenir Voilà la question que nous posons quelle est vision de la structuration des filières de demain en matière de transition Il est bien dommage que nous n'ayons pas pu l'évoquer dans ce texte.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Guillaume Kasbarian:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] J'ai déjà eu l'occasion de répondre à M. Fournier que nous avons demandé à EDF de trouver une solution. Nous reviendrons vers vous quand nous en aurons une. Avis défavorable.
[M. Charles Fournier:] Ce n'est pas très bien engagé
[Mme la présidente:] Les amendements nos 604 de M. Xavier Batut, 189 de M. Jean-Philippe Tanguy et 701 de M. Alexandre Loubet sont défendus.
[M. Frédéric Falcon:] Il me tient à cœur car dans ma circonscription, à Narbonne, nous traitons des matériaux sensibles le site Orano Malvési traite le quart de l'uranium mondial. Nous demandons au Gouvernement de remettre, dans un délai d'un an, un rapport d'évaluation sur le recyclage des matériaux et des terres rares en France. Il s'agit d'estimer la part des terres rares non recyclées, de donner une vision d'ensemble sur les différents débouchés de ces déchets et de proposer des pistes d'amélioration afin d'augmenter la part de métaux et terres rares recyclés sur le sol français.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Guillaume Kasbarian:] Défavorable.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis du Gouvernement
[M. Roland Lescure:] Je ne suis pas souvent d'accord avec les députés de votre groupe, monsieur Falcon, mais je vous remercie d'aborder le sujet des métaux rares, qui est essentiel. Nous avons déjà eu l'occasion de l'évoquer, mais je tiens à rappeler à la représentation nationale que nous sommes en train d'appliquer de A à Z l'excellent rapport produit par Philippe Varin en 2022. Nous avons nommé un délégué interministériel aux approvisionnements en minerais et métaux stratégiques je n'aime pas les acronymes, mais Diamms, ça ne s'invente pas qui s'appelle Benjamin Gallezot et qui fait un super boulot. Nous avons aussi lancé un fonds souverain dédié aux métaux rares d'un montant de 1 milliard d'euros, alimenté pour moitié par l'État et pour moitié par des capitaux privés. Il permettra de développer des investissements dans les métaux rares en France et ailleurs, afin de sécuriser les approvisionnements. Nous avons soutenu onze projets dans le domaine des métaux critiques. Nous nous engageons à intégrer cette stratégie clé dans la stratégie pour l'industrie que la représentation nationale a adoptée avec un soutien un peu faible du Gouvernement, je le reconnais. Je vous demanderai donc de retirer votre amendement parce qu'il est pleinement satisfait.
[Mme la présidente:] Les amendements nos 949 de Mme Huguette Tiegna, 713 de M. Alexandre Loubet, 861 de M. Pierre Meurin, 1238 de Mme Alma Dufour et 1482 de Mme Lisa Belluco sont défendus.
[M. Nicolas Dragon:] Il est vrai que les demandes de rapport permettent d'évoquer des sujets qui ont été à peine effleurés durant l'examen d'un texte. Il s'agit ici de l'utilisation des eaux grises dans l'industrie. L'emploi des eaux usées devient un enjeu majeur dans l'industrie en raison du réchauffement climatique. C'est une solution incontournable pour répondre aux tensions sur la ressource en eau, qui vont vraisemblablement s'accroître au cours des prochaines années. La nécessité d'un rapport relatif à l'utilisation de ces eaux usées semble donc s'imposer.
[Mme la présidente:] L'amendement no 1351 de M. François Jolivet est défendu. La conférence des présidents a décidé qu'il serait procédé à un scrutin public sur l'ensemble du projet de loi. Le scrutin est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée nationale. Je suis saisie de quatre amendements, nos 635, 1397, 590 et 1396, pouvant être soumis à une discussion commune. Les amendements nos 590 et 1396 sont identiques. L'amendement no 635 de M. Benjamin Saint-Huile est défendu. La parole est à M. Gérard Leseul, pour soutenir l'amendement no 1397.
[M. Gérard Leseul:] Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai l'amendement no 1396 en même temps. Ces amendements tendent à modifier le titre le projet de loi se rapporte à l'industrie verte, mais nous n'avons toujours pas réussi à définir très clairement le vert de votre texte, malgré les nombreuses mesures de verdissement. En reprenant la liasse des amendements, je note que le premier que nous avons défendu demandait déjà une précision, une clarification, une définition de ce que vous entendiez par industrie verte. À l'arrivée, nous ne l'avons toujours pas. Nous proposons de changer le titre, car ce texte porte en réalité sur la réindustrialisation ambition et objectif que nous partageons mais pas sur l'industrie verte.
[Mme la présidente:] Les amendements identiques nos 590 de M. Pierre Cordier et 1396 de M. Gérard Leseul sont défendus. Je suis saisie de trois amendements identiques, nos 14, 1000 et 1303. La parole est à M. Jérôme Nury, pour soutenir l'amendement no 14.
[M. Jérôme Nury:] Nous proposons de retirer l'adjectif verte du titre du projet de loi. Ce n'est pas une provocation, mais il s'agit de marteler que notre industrie est intrinsèquement écologique grâce à son respect strict des normes environnementales, à notre mix énergétique diversifié et à la décarbonation de notre électricité, fondée sur le couple nucléaire-hydroélectricité.
[Mme Sophia Chikirou:] Ce n'est pas vrai
[M. Charles Fournier:] Tout ça pour rien, alors
[M. Jérôme Nury:] En relocalisant nos industries, en favorisant l'essor des TPE et PME sur le territoire national, la France réduit fortement l'impact environnemental mondial et améliore le bilan carbone de sa production industrielle. Produire en France, c'est polluer moins dans le monde. Relocaliser est le meilleur moyen de lutter contre le réchauffement climatique. Cet amendement met en évidence que la production française est bas-carbone par nature elle n'a donc pas besoin d'être labellisée verte.
[Mme Sophia Chikirou:] Nous voulons aussi supprimer l'adjectif verte du titre, mais pas du tout pour les mêmes raisons que M. Nury. De toute évidence, nous ne sommes pas parvenus à vous convaincre de définir précisément ce qu'est l'industrie verte. Nous n'avons pas réussi non plus à délimiter clairement les dispositions en faveur du verdissement de l'industrie productive existante, pas plus qu'à instituer des dispositifs favorisant la création de filières de la transition écologique et d'une véritable industrie écologique. Si nous proposons de retirer le mot verte du titre, c'est parce que nous ne voulons pas tromper les générations futures. Imaginez que dans dix ou vingt ans, des gens tombent sur ce texte de loi et se disent c'était cela leur vision de l'industrie verte Le grand Bruno Le Maire, ministre de l'économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique depuis 2017, qui avait promis en janvier 2023 une grande loi, se retrouve finalement avec ce petit texte de dix-neuf articles qui ne changera rien à la situation actuelle Ma collègue Alma Dufour vous en réserve d'autres En tout cas, en ce qui me concerne, je propose que l'on retire la qualification verte ou que l'on écrive vert foncé, voire très foncé mais en l'état, ça ne va pas.
[M. Jocelyn Dessigny:] Vert pastèque
[M. Charles Fournier:] Il a été très bien défendu, non pas par M. Nury mais par Mme Chikirou.
[M. Patrick Hetzel:] Notre collègue Émilie Bonnivard, à l'initiative de cet amendement, souhaitait que le titre comporte également une référence à la relocalisation industrielle. Comme nous l'avons dit au cours de ces débats, nous considérons que c'est un sujet au moins aussi important que celui sur lequel le Gouvernement a concentré son attention. D'où la proposition d'ajouter et à la relocalisation industrielle au titre actuel.
[Mme la présidente:] Quel est l'avis de la commission
[M. Guillaume Kasbarian:] Avis défavorable pour les mêmes raisons que sur les précédents amendements. Je profite de cette dernière prise de parole pour vous donner quelques chiffres de ceux qui retiennent forcément votre attention. Nous avons débattu de ce projet de loi en séance publique pendant trente et une heures 1 216 amendements ont été examinés, 94 ont été adoptés dont 32 venant des rapporteurs, 28 de l'opposition, 26 de la majorité et 8 du Gouvernement. Il est à noter que, parmi les amendements adoptés, ceux issus de l'opposition...
[M. Charles Fournier:] Mais quelle opposition
[M. Guillaume Kasbarian:] sont plus nombreux que ceux issus de la majorité.
[M. Sylvain Maillard:] Scandaleux Vous n'aimez pas la majorité
[M. Guillaume Kasbarian:] C'est dire à quel point nous avons travaillé en coconstruction sur ce texte. J'en profite pour remercier Mme Braun-Pivet pour la qualité de sa présidence, ainsi que les vice-présidents qui ont œuvré tout au long de l'examen de ce texte, MM. les ministres et leur cabinet qui nous ont accompagnés pendant tout le parcours de ce projet de loi, M. le président de la commission spéciale, Mmes et M. le rapporteur ainsi que les administrateurs qui travaillent avec nous chaque jour, vous-mêmes, chers collègues, ainsi que vos collaborateurs, les services du compte rendu et les agents de l'Assemblée nationale qui nous permettent de travailler dans les meilleures conditions, y compris à des heures tardives de la nuit.
[M. Pierre Meurin:] Première et dernière prise de parole du ministre
[M. Bruno Le Maire:] Comme l'a fait le rapporteur général, je veux tous vous remercier pour le vote de cette grande loi oui, madame Chikirou, ce sera notre seul point de désaccord. Elle doit être un motif de fierté pour nous tous, notamment pour tous ceux qui y ont travaillé le rapporteur général, tous les rapporteurs ainsi que l'excellent ministre délégué chargé de l'industrie qui, depuis le début, a accompli un travail formidable pour la défendre. Quels que soient nos désaccords sur le titre du texte s'agit-il d'un projet de loi industrie verte relatif à la relocalisation, à l'industrialisation ou à la réouverture des usines nous tournons aujourd'hui, tous ensemble, la page de quarante ans de délocalisation industrielle en France.
[M. Pierre Meurin:] Vous-même n'y croyez pas
[M. Bruno Le Maire:] Nous mettons ainsi fin à l'illusion, entretenue pendant des décennies, selon laquelle il pourrait exister une industrie sans usine. Or aucune industrie, aucune puissance industrielle ne sont envisageables sans usine. Nous mettons fin et cette idée simple devrait nous mettre d'accord, sur tous les bancs de l'hémicycle aux fuites de carbone dues au fait que nos importations de produits lourdement carbonés, issus de pays qui polluent parce qu'ils n'ont pas les mêmes exigences que nous en la matière, anéantissaient les efforts que nous faisons pour réduire nos émissions de CO2 sur le territoire. Nous pouvons être fiers d'être la première nation en Europe qui réserve ses bonus verts à des produits industriels à contenu national et européen, qui conditionne donc le versement de bonus payés par le contribuable à des critères de localisation et de verdissement le contribuable a bien le droit de savoir que son argent contribue réellement au verdissement de notre industrie et n'est pas destiné à des usines installées hors de nos frontières et qui continuent à polluer. De ce point de vue, ce projet de loi marque un tournant dans l'histoire de notre économie.
[Mme Edwige Diaz:] Pas vraiment
[Mme Mathilde Panot:] Vous en faites trop, monsieur le ministre
[M. Bruno Le Maire:] Nous tournons le dos à trois décennies de désindustrialisation, d'importations massives et de renoncements pour amorcer, avec beaucoup de détermination et de volonté, la relocalisation, la réindustrialisation et la décarbonation de notre économie. Le vote de ce texte doit être un motif de fierté pour toutes et tous ici. Je tiens à vous en remercier très chaleureusement, mesdames et messieurs les députés de la majorité comme de l'opposition. Je conclurai mon intervention par une mention spéciale à la présidente de l'Assemblée nationale, qui préside la séance de ce soir, pour son efficacité, sa fermeté et son autorité.
[Mme la présidente:] Nous avons achevé l'examen des articles du projet de loi.
[Mme Marie Lebec:] Nous arrivons au terme des débats sur le projet de loi relatif à l'industrie verte, visant à accélérer et à concrétiser la réindustrialisation et la décarbonation de notre industrie. Je veux tout d'abord souligner le climat particulièrement apaisé dans lequel ces débats se sont déroulés.
[M. Jocelyn Dessigny:] Vous avez manqué quelques séances
[Mme Marie Lebec:] Nous sommes sur le point d'adopter un texte majeur, porteur d'avenir et créateur de richesses et d'emplois. Comme cela a été rappelé maintes fois lors de nos débats, notre tissu industriel a souffert de quarante ans d'une désindustrialisation qui a détruit plus 2, 5 millions d'emplois. Nous en savons les raisons, nous en connaissons les symptômes. Il nous appartenait d'apporter des réponses.
[M. Louis Boyard:] En démissionnant
[Mme Marie Lebec:] C'est ce que nous avons fait et c'est ce que nous continuons à faire. Les résultats sont là ils ont été rappelés à plusieurs reprises 300 nouvelles usines sont sorties de terre depuis 2017 110 000 emplois industriels ont été recréés des investissements industriels sans précédent sont annoncés chaque année à l'occasion du sommet Choose France. L'année 2023 ne fait pas exception, avec quelque 13 milliards d'euros d'investissements promis. Toutefois, la réalité du changement climatique nous impose d'engager une nouvelle étape, consistant à conjuguer réindustrialisation et exigence climatique et à démontrer ainsi que la transition écologique constitue un levier de compétitivité et de développement. Nous voulons produire davantage sur notre sol car chaque relocalisation ou création de site contribue à réduire notre impact climatique et à nous rapprocher de la neutralité carbone.
[M. Jocelyn Dessigny:] Personne d'autre que vous n'y croit
[Mme Marie Lebec:] Pour ce faire, nous pourrons investir 170 000 hectares de friches. Nous avons réduit le temps d'instruction des dossiers, passé de dix-sept à neuf mois, tout en veillant à rechercher le soutien des populations et des forces vives locales. Nous avons aussi posé les jalons du verdissement de la commande publique...
[Mme Clémence Guetté:] Des jalons ça va loin
[Mme Marie Lebec:] et proposé des dispositions visant à orienter l'épargne privée vers l'industrie verte. Nous permettons ainsi à nos industriels de faire le choix de la France tout en verdissant leurs outils de production et en investissant dans les technologies du futur. Nous sommes parvenus à concevoir un texte équilibré en dépit des réticences, des oppositions ainsi que de la volonté manifestée par certains, à rebours de notre objectif, d'alourdir les démarches administratives. En guise de conclusion, je tenais à vous faire partager les témoignages que j'ai reçus dans ma circonscription des Yvelines ou que certains d'entre vous m'ont transmis. Nombre de chefs d'entreprise, de cadres, de techniciens, mais aussi d'employés et ouvriers, se reconnaissent dans l'ambition qui est la nôtre car ils sont conscients que notre avenir est intimement lié à notre capacité à marier industrie et écologie, ouverture au monde et défense de notre souveraineté, développement et sobriété. Le texte soumis à notre vote final s'inscrit dans la droite ligne de notre action...
[M. Louis Boyard:] Une ligne bien droite, en effet
[Mme Marie Lebec:] en faveur de la souveraineté, de l'attractivité économique et de l'emploi. Nous posons une brique supplémentaire à notre édifice. Cette brique est indispensable car elle garantira le succès de notre industrie et les emplois de demain.
[M. Alexandre Loubet:] Malheureusement pour nous, avec ce texte, la montagne a accouché d'une souris. Malgré vos annonces, faites en grande pompe il y a deux mois, à propos de la réindustrialisation massive du pays, de la reconquête industrielle et d'un projet de loi qui allait faire revenir sur le sol français tant d'usines et d'emplois, nous nous retrouvons avec un texte bien trop insuffisant.
[Mme Edwige Diaz:] Il a raison
[M. Alexandre Loubet:] Comme nous vous l'avons déjà dit, nous déplorons que ce projet de loi se cantonne à des mesures qui visent à développer des technologies vertes et qui favorisent certaines grosses industries. Il ne contribue pas assez à la décarbonation de l'industrie existante. Nous déplorons enfin et surtout qu'il ne crée par les conditions de la relocalisation d'un maximum d'activités industrielles sur le sol français. C'est d'autant plus regrettable que comme mes collègues du Rassemblement national et moi-même l'avons déjà dit la moitié de l'empreinte carbone de la France est liée à ses importations. Si nous voulons concilier puissance industrielle et défense de l'environnement, il est indispensable de relocaliser le plus d'activités industrielles possible sur notre sol.
[Mme Mathilde Panot:] Elle est en vacances, Marine Le Pen
[M. Alexandre Loubet:] Cependant, ce texte résonne comme une double victoire pour le Rassemblement national. Tout d'abord, sur la forme, vous reconnaissez enfin la nécessité de réindustrialiser le pays. Cela se limite peut-être à de la communication et à des mesurettes, il n'empêche que, du point de vue idéologique, vous admettez enfin, dans vos discours, qu'il est impératif de réindustrialiser le pays.
[M. Sylvain Maillard:] C'est ce que nous faisons depuis 2017
[M. Pierre Meurin:] Qu'avez-vous fait depuis six ans
[M. Alexandre Loubet:] L'industrie sauvera la France. C'est le moteur de la puissance nationale. C'est grâce à elle que nous réussirons à lutter contre le chômage, à financer le modèle social, à être indépendants et à prévenir les différentes crises que nous pourrions affronter. La crise du covid comme la guerre en Ukraine démontrent à quel point il est impératif de bâtir une indépendance industrielle.
[Mme Mathilde Panot:] Et donc Marine Le Pen est-elle en vacances, oui ou non
[M. Alexandre Loubet:] Le Rassemblement national a remporté une deuxième victoire, sur le fond cette fois. Nous reconnaissons que ce projet de loi comporte de nombreuses mesures qui vont dans le bon sens d'ailleurs, nous les avons votées. Je ne les citerai pas toutes mais je pense notamment à la réduction, presque de moitié, des délais d'implantation des industries, grâce à une disposition qui prévoit que les démarches administratives et les consultations du public se dérouleront simultanément pour gagner du temps.
[M. Louis Boyard:] Même les macronistes ne font pas des discours aussi creux
[M. Alexandre Loubet:] Je pense aussi à toutes les mesures qui visent à faciliter la réutilisation des déchets dans une même plateforme industrielle d'autant plus que je suis élu d'une circonscription où se trouve la plateforme de Carling, une des plus importantes de notre pays. Je pourrais également mentionner les mesures qui encouragent les projets répondant à une raison impérative d'intérêt public majeur. Je pense surtout à une victoire obtenue par l'ensemble des oppositions contre la volonté initiale du Gouvernement l'adoption d'une mesure visant à élaborer une stratégie nationale un vote que nous saluons celle-ci se limitant malheureusement à l'industrie verte alors que, nous en sommes persuadés, elle aurait dû couvrir un champ bien plus vaste de l'industrie nationale. Pour toutes les raisons que je viens de donner, nous voterons en faveur de ce texte.
[M. Léo Walter:] Tout ça pour ça
[Mme Mathilde Panot:] Vous le voterez avec les macronistes et sans Marine Le Pen qui est en vacances
[M. Alexandre Loubet:] Toutefois, je me permettrai de vous contredire, monsieur le ministre, parce que, non, nous ne tournons pas aujourd'hui la page de quarante ans de désindustrialisation.
[M. Damien Adam:] Nous avons décidé de la tourner il y a déjà six ans
[M. Alexandre Loubet:] Nous ne pourrons d'ailleurs le faire sans un État réellement stratège et planificateur qui impulse une stratégie nationale industrielle en lien avec les grands groupes. Nous ne pourrons le faire si nous ne protégeons pas nos fleurons industriels que vous continuez, année après année, à brader. L'an dernier, près de cent vingt d'entre eux ont subi des rachats, en totalité ou partiels, par des fonds étrangers.
[Mme Mathilde Panot:] C'est laborieux
[M. Alexandre Loubet:] Enfin, nous ne romprons pas avec la désindustrialisation si nous ne menons pas une véritable politique de patriotisme économique, qui passe notamment par l'instauration de la priorité nationale en matière de commande publique mais aussi par la nécessité absolue de se libérer des normes absurdes de la Commission européenne.
[Mme Yaël Menache:] À la tribune pour une explication de vote Quel melon
[M. Pierrick Berteloot:] On sait bien que c'est seulement pour faire une capsule vidéo
[Mme Alma Dufour:] Ce sujet n'est-il pas important à vos yeux Moi je le trouve intéressant Nous ne nous attendions à rien mais nous sommes tout de même déçus. À la fin du premier confinement, pendant lequel la France entière avait été privée pendant plusieurs semaines d'un bien aussi essentiel qu'un masque à la suite de la délocalisation, en Tunisie, de la dernière usine produisant des masques en France par l'actionnaire américain Honeywell lequel avait, en guise de cadeau d'adieu, détruit nos machines Emmanuel Macron avait affirmé, écoutez-moi bien Il est des biens et des services qui doivent être placés en dehors des lois du marché. Depuis cette épiphanie vite oubliée, la reprise post-covid, la guerre en Ukraine et l'inflation historique ont achevé de démontrer que la mondialisation sans frein des trente dernières années est derrière nous. La Chine n'est plus l'usine du monde dont nous pouvions exploiter les travailleurs pour subvenir aux besoins de la population française. Davantage de délocalisations, c'est davantage de chômage, donc davantage de stagnation des salaires, donc davantage de baisse du pouvoir d'achat, donc davantage de délocalisations. Nous devons sortir de ce cercle vicieux. Si l'exigence de justice sociale et la nécessité de réduire nos émissions de gaz à effet de serre n'ont jamais réussi à vous convaincre qu'il fallait briser ce cercle, le fait que les grandes nations industrielles redeviennent interventionnistes devrait nous convaincre nous tous, même des libéraux comme vous que nous n'avons pas le choix. Aux États-Unis, l'Inflation Réduction Act la loi de réduction de l'inflation subventionne lourdement l'industrie. L'Allemagne, elle, exprime la volonté de subventionner l'énergie en dessous des coûts de production. On le voit, nos alliés ne s'embarrassent pas de principes et ne semblent pas considérer que les règles européennes nous empêchent d'être protectionnistes. Pire, vous êtes en train de céder aux attaques de la Commission européenne et de nos voisins en démantelant EDF et en renonçant définitivement à faire bénéficier les citoyens et les PME du tarif réglementé. Alors qu'EDF est détenue par l'État et qu'elle produit 80 de l'électricité de la France, vous acceptez un monde où les PME industrielles vont devoir payer trois fois, cinq fois, voire dix fois plus cher que les coûts de production cette électricité pourtant produite grâce à de l'argent public. Vous, les chantres de la compétitivité, vous privez notre pays du principal avantage compétitif dont nous disposons pour relocaliser.
[Mme Cyrielle Chatelain:] Eh oui
[Mme Alma Dufour:] Quelque 117 000 emplois dans l'industrie sont menacés à très court terme par la crise de l'énergie, le nombre de faillites a explosé... Pourtant nos discussions sont absolument lunaires on parle de tout sauf des deux seuls sujets qui comptent vraiment pour les industries le prix de l'énergie et la protection contre le dumping. Au même moment, monsieur le ministre Le Maire, vous donnez la Légion d'honneur à Patrick Pouyanné, le PDG d'une des entreprises sans doute les plus responsables de ce fiasco, j'ai nommé TotalEnergies. Et sous prétexte d'avoir attiré trois à Dunkerque, vous nous racontez que vous allez relocaliser l'industrie en France. Pourtant, notre pays est l'un de ceux, en Europoe, dont le déficit commercial est le plus important, et sa production industrielle manufacturière a chuté de 4, 5 depuis l'élection d'Emmanuel Macron en 2017. Même concernant l'automobile, la réalité derrière les grandes annonces, c'est qu'on est passé de 300 000 emplois dans les années 2000 à 190 000 emplois en 2020, que 70 000 emplois sont encore menacés dans les six prochaines années et que vous avez osé refuser d'utiliser le levier de la commande publique pour venir au secours de la filière française et de ses salariés Quant au secteur pharmaceutique, les médicaments en pénurie sont passés de 400 en 2016 à 3 700 en 2022. La désindustrialisation a provoqué l'explosion des émissions de gaz à effet de serre importées, ce qui annihile nos efforts de réduction d'émissions. Quant aux émissions du secteur industriel restant, elles stagnent. En outre, les quotas carbone gratuits ont été un désastre européen, et le mécanisme d'ajustement carbone aux frontières s'annonce comme une escroquerie Mais ce projet de loi n'évoque rien de tout cela. Pour vous, tout va tellement bien dans le meilleur des mondes que vous nous avez même refusé de discuter d'objectifs de relocalisation. La stratégie adoptée par le Sénat aboutit à une coquille vide car elle ne comporte ni véritables objectifs ni possibilités d'évaluation. Et, sans évaluation, vous pourrez continuer de diffuser des sur les plateaux TV. Vous avez pu compter sur l'escroquerie du Rassemblement national, qui a choisi de répéter dans le débat que si nous perdions des emplois dans l'industrie et si les usines fermaient, c'était à cause des espèces protégées plus particulièrement à cause d'une alouette d'extrême gauche nommée lulu.
[M. Jean-François Coulomme:] Bravo Lulu
[Mme Alma Dufour:] Au mépris des faits car dans les raffineries, dans le secteur automobile, dans le textile, dans les cimenteries, les délocalisations qui ont détruit 2, 5 millions d'emplois en France ont eu lieu pour et uniquement pour le profit des actionnaires Comme vous les soutenez, collègues, vous avez voté contre toutes les mesures protectrices de la santé des travailleurs ou du climat, et même, en commission des finances, contre l'obligation pour l'État de réquisitionner les machines des secteurs stratégiques, comme celui de la santé, en cas de menace de délocalisation.
[M. Jocelyn Dessigny:] Qu'est-ce que c'est long Bla bla bla
[Mme Alma Dufour:] Le chantage à l'attractivité des grands groupes est un puits sans fonds dans lequel vous ne cessez de plonger. Vous avez beau avoir déjà déversé sans aucune contrepartie 40 milliards au moyen du plan de relance, et pérennisé le crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi également sans contrepartie, vous récidivez en supprimant 16 milliards d'euros d'impôts de production, toujours sans contrepartie Et maintenant, vous nous expliquez que vous allez conditionner les aides publiques... alors qu'il ne reste plus grand-chose à conditionner Mais soyez rassurés, chers concitoyens face à l'Inflation Reduction Act, nous avons le plan d'épargne avenir climat qui ressemble plus à l'opération pièces jaunes de Bernadette Chirac qu'à Avec ce projet de loi, la seule chose que vous allez rendre...
[Mme la présidente:] Je vous remercie, ma chère collègue. La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
[Mme Virginie Duby-Muller:] Nous voici donc parvenus au terme de l'examen de ce texte. Le diagnostic, on le connaît l'industrie pèse 11 du PIB et émet 19 des gaz à effet de serre et la désindustrialisation, c'est la perte de près de 2, 5 millions d'emplois ces quarante dernières années. Quant à votre thérapeutique, c'est, au départ, un texte plein de promesses afin de favoriser une réindustrialisation décarbonée de notre pays. Pour atteindre ces objectifs ambitieux, vous proposiez plusieurs mesures afin d'accélérer, d'une part, les implantations industrielles et de réhabiliter les friches, d'autre part, de faciliter la commande publique, et aussi des mesures de financement mobilisant l'épargne privée en faveur du verdissement. S'agissant des moyens, bien qu'initialement vous souhaitiez vous inspirer de l'Inflation Reduction Act américain, vous êtes bien loin du compte puisque qu'il a bénéficié, je le rappelle, de 400 milliards de dollars, fléchés vers la réindustrialisation américaine. Nous tenons à saluer la bonne tenue des débats, ainsi que les travaux des rapporteurs et l'adoption de plusieurs de nos amendements, notamment contre les recours abusifs ou pour une délivrance facilitée des certificats d'économie d'énergie afin de favoriser les relocalisations d'entreprises et ainsi réduire nos émissions carbone, dont plus de la moitié est liée à nos importations. Même si nous déplorons certains angles morts, notamment sur la formation ou sur le financement, que vous renvoyez à des textes ultérieurs, et si nous regrettons que la question du coût du travail et celle du coût de l'énergie ne soient finalement qu'assez peu abordées, le groupe LR, qui a toujours soutenu l'industrie comme pilier de notre économie et donc le rétablissement de notre souveraineté industrielle, votera ce texte sans enthousiasme.
[M. Frédéric Zgainski:] Après plusieurs jours d'examen en commission spéciale, puis en séance publique, nous sommes désormais amenés à nous prononcer sur l'ensemble du projet de loi dit industrie verte. Je tiens tout d'abord à remercier le président de la commission spéciale, tous les rapporteurs ainsi que les ministres pour nos échanges constructifs. Ce texte sur l'industrie verte, fruit de mois de concertation préalable, a été largement enrichi par le travail des sénateurs et des députés, ce que nous saluons. Nous sommes convaincus, au groupe Démocrate, que ce texte aura suscité un élan de réindustrialisation afin de produire plus en France tout en produisant propre. Je reviens rapidement sur les avancées apportées par ce texte pour accélérer la trajectoire de réindustrialisation. Il va permettre tout d'abord de libérer du foncier pour nos industriels, qui doivent disposer des terrains nécessaires à l'implantation de leurs projets. En outre, il simplifie les procédures tout en préservant nos exigences environnementales et mobilise plus activement qu'auparavant l'épargne privée en faveur des besoins de financements colossaux de la transition écologique. On ne peut que se féliciter de ce texte novateur qui sera accompagné de mesures fiscales dans les mois à venir, au moment du projet de loi de finances, et de dispositions sur la formation dans les lois relatives au travail qui seront présentées dans les prochains mois. Ce projet de loi s'inscrit pleinement dans la logique de la politique industrielle, à la fois globale et pragmatique, menée par le Gouvernement. C'est une politique qui fonctionne. Eu égard à toutes ces avancées cruciales pour notre industrie et pour la transition écologique, le groupe Démocrate votera donc le projet de loi relatif à l'industrie verte.
[M. Roland Lescure:] Le vote-t-il
[M. Gérard Leseul:] Le groupe Socialistes et apparentés avait déposé 130 amendements et sous-amendements, 8 ont été adoptés, dont les deux principaux contre la position du Gouvernement et des rapporteurs de la commission spéciale. Nous avons souligné, tout au long du texte, la nécessité de définir les concepts qui, demain, conditionneront l'éligibilité aux aides, aux crédits d'impôts et aux procédures dérogatoires en matière d'urbanisme et d'environnement. Au terme de trente et une heures de discussion en séance publique, nous ne savons malheureusement toujours pas ce qu'est l'industrie verte. Nous avons souligné, à plusieurs reprises, la nécessité d'une planification industrielle verte pour organiser cette transition, notamment en termes de décarbonation. Au cours des débats, nous avons imposé le retour de l'introduction de la notion de développement industriel au sein des Sraddet les schémas régionaux d'aménagement de développement durable et d'égalité des territoires en précisant les objectifs qui lui sont attachés. Nous avons également forcé, grâce à une large coalition des oppositions, le retour de l'article 1er A sur la stratégie nationale de l'industrie verte, introduite par notre groupe au Sénat. Les deux principales mesures de planification industrielle verte de ce texte auront ainsi été introduites contre votre majorité. Nous saluons bien sûr la parole tenue sur quelques engagements antérieurs zones d'activités économiques à énergie positive, Voies navigables de France... et nous vous en remercions. Il y a eu un débat majeur sur les filières, notamment textile, et sur la question des déchets et du réemploi. Nous regrettons l'insuffisante ambition du texte à cet égard, qui ne permettra pas une réelle traçabilité, notamment à l'export. Nous partageons, au moins dans le discours, la même ambition de faire de la commande publique un outil de transformation économique, sociale et industrielle, respectueux de l'environnement. Mais nous regrettons cette politique des petits pas texte après texte, comme dans la loi climat et résilience avec l'extension des dispositions aux contrats de concession, ou comme dans la loi relative aux énergies renouvelables, avec la réciprocité et l'accélération de l'entrée en vigueur de l'article 35. C'est à nouveau le groupe Socialistes qui a fait adopter une application générale du principe de réciprocité, conforme à la législation européenne et aux règles de l'OMC, l'Organisation mondiale du commerce. S'agissant du financement de l'industrie verte, nous avons dorénavant un plan d'épargne avenir climat, intrinsèquement peu populaire et qui, s'il ne créera pas de dommages, n'apportera pas grand-chose. Surtout, nous regrettons votre décision de ne pas vous saisir d'outils existants, comme le livret de développement durable et solidaire, qui pourrait mobiliser dans des proportions démultipliées l'épargne des Français populaires vers de tels investissements. Nous ne nous opposerons pas à l'adoption de votre texte, même s'il représente une triple occasion manquée. Tout d'abord, il aurait fallu mieux définir ce qu'est l'industrie verte. Ensuite, ce texte ne prend pas en compte la nécessité de la conditionnalité des aides et prend ainsi le risque d'une titrisation des compensations écologiques refusant des solutions, pourtant à notre portée, sur les pollutions textiles. Enfin, les dimensions sociales, qu'il s'agisse de l'emploi, de la gouvernance ou de la formation, sont totalement absentes. On ne réindustrialise pas sans usine, monsieur le ministre, vous l'avez dit tout à l'heure, mais on ne réindustrialise pas non plus sans salariés. Nous nous abstiendrons avec regret car nous croyons à la réindustrialisation de notre pays et à un verdissement rapide de notre économie.
[M. Henri Alfandari:] Tout d'abord, je voudrais remercier les ministres, le président de la commission spéciale et les rapporteurs pour la qualité de ces débats. Cela a permis d'améliorer le texte. De même que nous avons cherché à accélérer les procédures, je vais tenter de ne pas trop prendre de votre temps. On peut toujours estimer qu'il faut faire beaucoup plus. Bien sûr qu'il le faudra, mais l'essentiel est tout de même maintenant de réaccélérer, de doter notre pays des moyens de réindustrialiser, de recréer des emplois industriels et de produire de nouveau de la richesse.
[Un député du groupe LFI-NUPES:] Augmentez les salaires
[M. Henri Alfandari:] Car les services ont besoin d'industrie et d'agriculture pour pouvoir fonctionner. C'est ce que nous faisons ce soir.
[M. Thomas Portes:] Qu'est-ce que vous racontez
[M. Henri Alfandari:] Nous le faisons dans l'optique de la décarbonation et de la renaturation grâce aux unités de renaturation qui ont été créées. On se donne aussi les moyens de mieux gérer les déchets tout en sécurisant les produits dangereux et en réprimant les bandes organisées de ce secteur. Ce texte prévoit de nombreux garde-fous tout en se donnant à la fois les moyens d'aller plus vite, de respecter l'environnement et de réindustrialiser. Le groupe Horizons le votera donc.
[M. Charles Fournier:] Nous arrivons au terme de très longs débats, trente et une heures selon le rapporteur général des débats hachés par d'autres textes, donc des conditions de discussion qui, comme souvent, ne sont pas optimales des débats parfois sympathiques, et l'humour du ministre Lescure n'y est pas pour rien...
[Mme Sophia Chikirou:] C'est vrai
[M. Charles Fournier:] En la matière, je ne peux pas évoquer Bruno Le Maire, puisqu'on l'a moins vu aux bancs du Gouvernement, mais peut-être a-t-il tout autant le sens de l'humour. Des débats, enfin, parfois un peu ubuesques, avec des Don Quichotte obsédés par le combat anti-éoliennes,
[M. Jocelyn Dessigny:] Don Quichotte, c'est vous
[M. Charles Fournier:] avec ces faux amis de la biodiversité qui nous ont expliqué comment une bestiole ou un crapaud pouvait empêcher l'implantation d'une usine...
[M. Jocelyn Dessigny:] C'est vous qui n'aimez pas les bestioles les crapauds les chouettes lulus
[M. Charles Fournier:] Ils sont prêts à mener tous les combats contre la biodiversité au nom d'une industrialisation qui n'est pas la nôtre Pour nous, c'est un rendez-vous raté. Les écologistes, je l'avais dit lors de la discussion générale, défendent la réindustrialisation de notre pays et la relocalisation. Bien avant tout le monde, bien avant que ce thème s'inscrive dans les discours, bien avant la crise Covid, nous disions déjà qu'une économie relocalisée, c'est fondamental, gage d'un avenir prospère pour notre pays. Ce n'est pas nouveau. C'est un rendez-vous raté, disais-je, parce que ce texte va à l'encontre de ce que nous voulions défendre. Nous avons rédigé un manifeste, que je vous invite à lire si vous en avez le temps et l'énergie, messieurs les ministres, chers collègues sans doute pas ce soir, mais plus tard dans lequel nous faisons de nombreuses propositions pour organiser autrement la réindustrialisation. D'abord, nous considérons que nous devons être lucides sur notre capacité à produire et ses limites. Nous devons produire en fonction de nos besoins et non pas simplement dans une logique de l'offre. La deuxième critique, c'est que nous devons produire en prenant conscience des limites planétaires. Nous avons formulé de nombreuses propositions sur l'eau, par exemple, qui ont toutes été balayées d'un revers de la main. Vous ne faites rien pour répondre au problème urgent des polluants éternels nous demandons leur interdiction immédiate dans les produits alimentaires et dans les tissus mais ces questions ont été renvoyées à demain. Vous ne répondez pas clairement non plus sur les sujets des pollutions en général ou du foncier. Non, ce texte ne permet pas de libérer du foncier. Nous aurions dû engager un plan Marshall pour utiliser le foncier déjà artificialisé au lieu d'imaginer de nouvelles voies en la matière.
[M. Jocelyn Dessigny:] Vous avez dit qu'il ne fallait pas toucher aux friches, parce qu'elles permettent de développer les écosystèmes
[M. Charles Fournier:] Nous devrions, grâce à ce texte, défendre de nouveaux outils de production pour équiper le territoire et non pas seulement la comme j'ai déjà eu l'occasion de le souligner. Nous aurions dû aussi redonner de la confiance à nos PME et nos petites et moyennes industries, à notre artisanat industriel et à toutes les forces et savoirs vernaculaires qui composent nos territoires. Car c'est aussi cela l'industrie. Ensuite, nous aurions dû concevoir une planification qui articule le haut et le bas, qui offre une vraie place aux territoires et aux citoyens, au lieu de réduire les procédures de concertation et la place accordée à toutes les parties prenantes de l'industrie. Nous aurions dû également, dans le cadre de cette planification, prôner la coopération c'est grâce à elle que nous réussirons la réindustrialisation. Enfin, nous aurions dû nous préoccuper des salariés,
[Mme Danièle Obono:] Eh oui
[M. Charles Fournier:] de ceux qui, demain, iront travailler à l'usine. Qu'est-ce que cela signifiera de travailler dans vos usines demain Qu'est-ce que cela voudra dire de travailler dans une France à 50 degrés
[M. Pierre Meurin:] Cent vingt degrés, même
[M. Charles Fournier:] Qu'est-ce que cela impliquera de travailler dans un tel contexte de dérèglement climatique Quels nouveaux droits faudra-t-il envisager pour les salariés dans les usines du futur Ces questions sont renvoyées à plus tard et c'est, pour nous, un gros problème. Pour toutes ces raisons, et parce que le débat n'aura pas permis de faire avancer toutes nos propositions, nous ne voterons pas ce projet de loi vous n'avez d'ailleurs pas donné le détail, monsieur le rapporteur général, des amendements adoptés par groupe mais, en ce qui nous concerne, nous sommes plutôt proches de zéro que de cinquante Nous regrettons que vous n'ayez pas voulu entendre nos propositions. C'était un débat important certes, il y aura d'autres rendez-vous, dont l'examen du projet de loi de finances qui nous permettra de revenir sur ces enjeux ou encore la future loi travail la séquence n'est pas terminée et nous prendrons toute notre part dans ces débats. Toutefois, aujourd'hui, nous ne pouvons pas soutenir ce texte et c'est la raison pour laquelle nous voterons contre.
[M. Antoine Léaument:] Bien dit
[M. Jean-Marc Tellier:] Trente ans de désindustrialisation, 2, 2 millions d'emplois perdus, une perte de dix points de la part de l'industrie dans le PIB, des centaines d'entreprises fermées et autant de vies brisées. Trente ans de renoncement, qui ne doivent rien à la seule main invisible du marché.
[M. Damien Adam:] Un peu à Mitterrand, quand même
[M. Jean-Marc Tellier:] Il y a d'abord le patronat, qui a préféré la rente à l'investissement, faisant de notre pays le champion européen de la délocalisation. Il y a aussi un État défaillant par idéologie, par faiblesse, les gouvernements successifs ont participé à la liquidation industrielle de la France. Après avoir lui-même aggravé le problème en sacrifiant nos fleurons industriels français, Alstom ou encore Essilor, Emmanuel Macron crie désormais son amour pour le redressement productif. Cependant, sous le faux vernis gaulliste, vous avez fait le choix d'une relance libérale de l'industrie. En bons libéraux, après les baisses d'impôt massives impôt sur les sociétés, cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises cotisation foncière des entreprises sans aucune condition ni contrepartie, vous vous attaquez désormais au détricotage des règles et des procédures. Votre texte n'est pas à la hauteur. Il brille davantage par ses absences que par son contenu. La formation Absente. L'organisation des filières Absente. La relance de la recherche et du développement Absente.
[Mme Cyrielle Chatelain:] Eh oui
[M. Jean-Marc Tellier:] En réalité, vous ratez l'essentiel. Sans régulation du marché, sans protectionnisme intelligent, sans haut niveau de formation, sans investissements massifs, la relance de l'industrie restera l'otage des grands projets décidés ailleurs. Les députés communistes dont l'histoire politique est intimement liée à l'histoire industrielle de notre pays continueront de faire avancer l'idée que la France a besoin de l'industrie. Toutefois, compte tenu des errances du texte, le groupe Gauche démocrate et républicaine s'abstiendra sur ce projet de loi.
[M. Sylvain Maillard:] Ah non
[M. Benjamin Saint-Huile:] Parce que je crains de n'être pas écouté longtemps, je m'efforcerai d'être bref, en vous souhaitant d'abord de bonnes vacances.
[M. Jocelyn Dessigny:] Quelle bonne intention
[M. Benjamin Saint-Huile:] Permettez-moi de vous dire deux ou trois choses. La première, c'est que nous considérons, au sein du groupe LIOT, que la volonté affichée par le Gouvernement d'engager la réindustrialisation de la France va dans le bon sens. N'ayons pas un regard caricatural il y a déjà des résultats indéniables, qui permettent à la France d'afficher sa compétitivité dans plusieurs secteurs industriels, il convient de le souligner. Plusieurs installations d'entreprises annoncées récemment vont dans ce sens. Certes, il y a eu des destructions d'emplois et nous partons de loin. Néanmoins, nous voulons saluer la volonté affichée. Lorsqu'on parle de réindustrialisation, il faut envisager le sujet dans sa globalité c'est parler de la compétitivité de nos entreprises et de l'industrie, en considérant que les choix globaux, du type CVAE, ne sont plus adaptés au ciblage dont nous avons besoin. Parler du retour de l'industrie dans notre pays, c'est traiter de la capacité à former, à structurer les filières, ce qui n'apparaît pas dans le projet de loi, cela a été souligné. Parler de la capacité à verdir l'industrie, c'est évoquer la possibilité de financer plusieurs mécanismes, ce qui n'est pas encore prévu dans ce texte, à quelques exceptions près. Nous, nous considérons qu'il n'y a rien de négatif en soi dans ce projet de loi, même si nous doutons un peu de son caractère opérationnel tant qu'il ne sera pas assorti de discussions sérieuses et approfondies sur les questions du financement, de la gestion des ressources humaines et de la formation. Pour respecter l'adage populaire qui sous-entend que lorsqu'on est en proie au doute, il vaut mieux s'abstenir, notre groupe s'abstiendra, en attendant la suite des débats.
[Mme la présidente:] Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi. Voici le résultat du scrutin Nombre de votants 310 Nombre de suffrages exprimés 292 Majorité absolue 147 Pour l'adoption 217 Contre 75
[M. Roland Lescure:] Je serai très bref. Permettez-moi de vous dire trois choses.
[M. Thomas Portes:] Non, c'est trop
[M. Roland Lescure:] D'abord, je remercie Bruno Le Maire de m'avoir permis de l'accompagner dans ce travail exceptionnel et de m'avoir fait confiance. Ce fut un honneur de travailler à tes côtés merci Bruno Je veux également remercier les membres de nos cabinets et de nos services, sans qui rien ne serait possible avec une mention spéciale à quatre personnes que vous avez vu défiler sur ces bancs Morgane Weill et Nicolas Chantrenne, nos deux directeurs de cabinet adjoints, ainsi qu'Agathe Bonnin et Benjamin Buffault, nos conseillers parlementaires. La deuxième chose, c'est bonnes vacances à tous et à toutes. Vous les avez bien méritées. La troisième chose, c'est que, suivant la tradition, Bruno Le Maire est heureux de vous offrir un pot à la buvette que vous ayez voté pour, contre ou que vous vous soyez abstenus
[Mme la présidente:] L'Assemblée a achevé l'examen des textes qui étaient inscrits à son ordre du jour. J'ai reçu de la Première ministre communication du décret du Président de la République portant clôture de la session extraordinaire. En conséquence, il est pris acte de la clôture de la session extraordinaire.


[M. Thierry Robert:] Ma question s'adresse à Mme la ministre des Outre-mer. Vous le savez, le département de Mayotte souffre d'une pénurie d'eau depuis plusieurs mois maintenant. Rendez-vous compte, mes chers collègues à Mayotte, les habitants n'ont accès à l'eau qu'un jour sur trois. Cela s'explique par un épisode de sécheresse, mais aussi par l'absence d'un réseau d'eau sécurisé ou de station de potabilisation. Selon des personnes en responsabilité s'étant livrées à des indiscrétions, il serait envisagé une solution bancale au problème, à savoir le transfert d'eau depuis La Réunion vers Mayotte. Or la solution doit être durable et pérenne pour les Mahorais. L'hypothèse du transport d'eau entre deux îles distantes de 1 400 kilomètres ne peut donc pas constituer une solution réelle. Aujourd'hui, des enfants sont malades à Mayotte à cause de de l'impossibilité pour beaucoup de familles d'avoir accès à l'eau autrement qu'en la collectant eux-mêmes dans la nature ou en la conservant dans des conditions altérant sa qualité. La dignité des Mahorais exige de repenser et sécuriser le réseau d'eau de Mayotte, mais surtout de ne pas faire de l'eau un produit d'importation. Par ailleurs, vous le savez, La Réunion connaît aussi des épisodes de sécheresse très régulièrement. Il serait donc totalement incongru de déshabiller Pierre pour habiller Paul. D'où ma double question, madame la ministre ces indiscrétions font-elles réellement partie des hypothèses envisagées par les pouvoirs publics Et que prévoyez-vous pour que Mayotte et ses habitants puissent bénéficier d'un réseau d'eau de qualité au robinet, tous les jours, comme partout ailleurs en France
[M. Bruno Le Roux:] Monsieur le député, vous l'avez dit, Mayotte connaît une pénurie d'eau depuis de l'actuelle saison humide. L'abaissement du niveau des réserves menace fortement la disponibilité de la ressource pour la prochaine saison sèche. Le Gouvernement, je veux vous l'assurer et Mme la ministre des Outre-Mer me demande de l'excuser car elle ne peut être présente aujourd'hui est pleinement mobilisé aux côtés des collectivités qui sont concernées pour garantir à tous les Mahorais un accès à l'eau face à la pénurie actuelle. Quels sont les moyens mis à disposition À court terme, bien entendu, des distributions immédiates de bouteilles d'eau, mais cela ne suffit pas des citernes installées pour assurer un accès aux ressources hydriques à tous nos concitoyens. Quatre nouveaux forages vont être réalisés. Dans le cadre de la solidarité, vous avez eu raison de le noter, un tanker pourrait apporter 500 000 mètres cubes par rotation depuis La Réunion. Ce prélèvement représenterait une infime partie des réserves de l'île. À défaut, l'eau serait captée, parce qu'il y a urgence, sur un autre territoire. À moyen terme, avant 2020, je peux vous assurer la construction d'une usine de désalinisation dans le sud ainsi qu'une troisième retenue collinaire. Dans l'immédiat et afin de veiller à la bonne application de chacune de ces mesures, je me rendrai à La Réunion et à Mayotte les 4 et 5 mars prochains et suivrai au nom du Gouvernement la réponse des pouvoirs publics en la matière.
[Mme Marie-George Buffet:] Monsieur le ministre de l'intérieur, au terme de cette législature, permettez-moi de vous interroger sur l'unité de la République. Trop de discours semblent opposer une France des communes et des citoyens à une autre, qui serait celle des quartiers, où les caméras ne voient que misère sociale, violences et trafics. François Asensi et moi-même savons, en tant qu'élus de la Seine-Saint-Denis, ce que vivent ses habitants en matière de précarité et d'insécurité et nous partageons leur colère. Mais les citoyens et les élus de ce département ne se résignent pas. Malgré des décennies de relégation urbaine ils se battent contre les inégalités sociales et les discriminations. Ils sont aux côtés de Théo. Ils s'opposent à la fermeture de leurs services publics. Ils demandent plus d'éducation nationale, plus de forces de police républicaines, plus d'hôpital public, plus de culture.
[M. Jean Lassalle:] Bravo
[Mme Marie-George Buffet:] Les habitants de ces villes populaires ne se plaignent pas ils revendiquent d'être partie prenante de la République et de bénéficier des droits garantis par celle-ci. Ces villes sont le terroir d'ouvriers qualifiés, d'ingénieurs, d'entrepreneurs, d'intellectuels et d'artistes. Ce territoire a accueilli la COP 21 et va, j'en suis sûre, accueillir les Jeux olympiques et paralympiques en 2024. Ce territoire donne à la France une jeunesse qui est l'avenir de la République par son nombre, sa diversité et, surtout, sa capacité à l'excellence dans les études et l'innovation. Avec un vrai respect et une vraie confiance à son égard, nous pouvons compter sur cette jeunesse en termes de développement, d'éducation ou de création culturelle. Monsieur le ministre, comment l'État prend-il la mesure des atouts de la Seine-Saint-Denis pour le rayonnement de notre pays et le bien-être de nos compatriotes Comment accompagne-t-il la jeunesse de ce département avec les moyens que la République doit à tous ses enfants afin qu'ils réussissent pour la France
[M. Bruno Le Roux:] Madame la députée, vous m'interrogez sur un sujet où l'on n'attend pas forcément le ministre de l'intérieur. En effet, votre question relative à la Seine-Saint-Denis n'est pas centrée sur les problèmes de sécurité que peuvent connaître certains de nos quartiers, mais elle porte sur les atouts de ce beau département, le plus jeune de France. C'est donc bien volontiers que le ministre qui est également chargé de l'animation du territoire par le réseau des préfectures, assurant ainsi le caractère interministériel de nos politiques publiques, y répondra. Il est vrai que, dans ce département qui concentre encore trop de précarité, des dispositifs se mettent en œuvre, avec le soutien notamment des différentes collectivités locales, pour donner des perspectives à la jeunesse. Je ne veux pas me substituer à la ministre de l'éducation nationale, mais en voyant ce qu'il en est en matière de scolarisation des moins de trois ans, de contenu des rythmes scolaires, notamment dans certaines municipalités particulièrement attentives à la jeunesse, de lutte contre le décrochage scolaire ou d'insertion je rappelle à cet égard que le Président de la République s'est rendu la semaine dernière à Aubervilliers pour vérifier que le dispositif de la Garantie jeunes, mis en œuvre à l'initiative de votre majorité, permettait réellement la réintégration dans des processus d'insertion je me dis que nous devons tout mettre en œuvre pour que l'on n'ait pas seulement de ces quartiers l'image des problèmes que veulent poser quelques-uns, mais aussi celle de la réussite que veulent les plus jeunes, dans ces quartiers comme ailleurs dans notre pays. Ces jeunes sont d'ailleurs fortement mobilisés autour des grands projets. Ainsi, les Jeux olympiques, s'ils ont lieu en France nous souhaitons tous ici qu'ils aient lieu à Paris en 2024 seront dans une large mesure organisés dans ce bassin de la Seine-Saint-Denis, là où se trouve aujourd'hui cette jeunesse toute prête à se mobiliser pour montrer à la France son plus beau visage le visage des quartiers, qui n'a que peu à voir avec l'image qu'on en donne chaque jour. Pour cela, je vous remercie de votre question, madame la députée.
[Mme Stéphanie Pernod Beaudon:] J'associe à ma question mes collègues députés du département de l'Ain, Charles de La Verpillière, Xavier Breton, Michel Voisin et Damien Abad. Madame la ministre du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, il est temps, en cette dernière séance de questions au Gouvernement, de procéder à un bilan de votre quinquennat, notamment en matière d'emploi des jeunes. Vous comprendrez que notre bilan ne sera pas forcément de la même teneur que le vôtre sur deux sujets principaux. Le premier de ces sujets est l'apprentissage. Depuis 2012, en effet, les chiffres de l'apprentissage ne cessent de baisser, avec un léger sursaut de moins de 1 en 2015. C'est une tragédie pour notre pays, et cela pour plusieurs raisons. L'apprentissage est une filière d'excellence qui permet à de jeunes Françaises et à de jeunes Français d'acquérir un métier, un savoir-faire au sein des entreprises et de devenir demain les entrepreneurs qui feront vivre notre pays. Aujourd'hui, l'apprentissage est en perdition à cause de choix que vous avez faits, notamment en matière économique, et de la diversité des lois qui régissent en particulier la taxe d'apprentissage, à laquelle plus personne ne comprend rien et qui met en difficulté des centres de formation des apprentis et des entreprises qui ne savent plus à qui verser cette taxe. De fait, certains centres sont aujourd'hui en difficulté parce qu'ils ne la touchent plus à cause de la complexité administrative que vous avez créée. L'autre bilan de votre gouvernement que nous trouvons absolument désastreux est celui de la formation professionnelle. Vous avez fait en la matière quelque chose d'exceptionnel le Plan 500 000 formations supplémentaires. Un beau matin, le Président de la République, qui n'a même pas le courage de se présenter devant les Français pour présenter son bilan s'est dit qu'il créerait 500 000 formations afin de pouvoir inverser la courbe du chômage. Vous avez le droit de ne pas être d'accord, mesdames et messieurs, mais c'est la vérité. En effet, 1, 3 milliard d'euros ont été pris sur la dette pour mettre en formation des jeunes et des chômeurs et leur demander d'aider le Président de la République à atteindre ses objectifs. Madame la ministre, ma question est donc simple mais ne me parlez pas de 2012 je n'étais pas là, et vous non plus quel bilan pouvez-vous faire de votre politique désastreuse de la formation dans ce pays
[Mme Myriam El Khomri:] Madame la députée, je vous remercie de votre question, à laquelle je vais me permettre de répondre. Voilà quelques mois, vous dénonciez dans ce même hémicycle l'absence de résultats du Gouvernement en matière d'emploi. Depuis lors, les faits vous ont donné tort. En 2016, le nombre de demandeurs d'emploi a diminué de 100 000, principalement au bénéfice des jeunes. Le nombre de jeunes demandeurs d'emploi sans activité a ainsi reculé en 2016 de près de 8, 8 et de 6, 4 pour le département de l'Ain, dont vous êtes élue.
[M. Franck Gilard:] Tout va bien
[Mme Myriam El Khomri:] Pour ce qui concerne l'apprentissage, j'ai reconnu dans cet hémicycle qu'il y avait eu des erreurs au début de ce quinquennat. Aujourd'hui, l'apprentissage est reparti. Dans la fonction publique, qui comptait 500 apprentis, nous en avons maintenant 10 000. L'apprentissage n'est pas, en effet, une voie pour lutter contre le chômage l'apprentissage est une voie d'excellence qui permet aujourd'hui à sept jeunes sur dix de trouver un emploi. Dans l'artisanat, ce seront, nous le savons bien, les employeurs de demain. Que constatons-nous aujourd'hui Vous n'avez pas évoqué l'aide TPE jeunes apprentis qui a permis de relancer l'apprentissage dans les petites entreprises. C'est une vraie voie d'excellence et nous avons continué à innover en ouvrant à l'apprentissage les titres professionnels du ministère. Quant à la formation, permettez-moi d'évoquer les emplois d'avenir, qui ont permis à la moitié des jeunes qui en bénéficiaient d'avoir accès à la formation. La formation, ce ne sont pas des stages, contrairement à ce que vous et le candidat que vous soutenez avez l'habitude de penser. Les axes de formation prioritaire permettent à 60 des personnes les plus en difficulté de trouver un emploi. Cela permet d'améliorer la qualification au même titre que la Garantie jeunes. Nous sommes fiers d'avoir porté ces dispositifs.
[M. Alain Marty:] Pourquoi Hollande ne se présente t-il pas avec un bilan aussi brillant
[Mme Fanny Dombre Coste:] Ma question s'adresse à Mme la ministre de l'éducation nationale. Madame la ministre, depuis 2012 et 2013, avec la loi de refondation de l'école de la République, nous avons investi massivement dans l'école son budget est ainsi redevenu le premier budget de l'État. C'est un choix politique fort et assumé pour préparer l'avenir de nos enfants et donc celui de notre pays. Rétablissement de la formation des professeurs création de 60 000 postes priorité au primaire revalorisation du métier d'enseignant, de l'école maternelle au lycée depuis quelques années, les rentrées scolaires sont apaisées et ne génèrent plus de manifestations devant nos rectorats, comme c'était le cas avant 2012.
[M. Alain Chrétien:] Ce n'est pas vrai
[M. le président:] Monsieur Chrétien
[Mme Fanny Dombre Coste:] Je souhaite évoquer plus particulièrement l'enseignement professionnel. L'enseignement professionnel est aujourd'hui une porte à double entrée, rapide et efficace, pour les jeunes qui, plus tôt que les autres, ont une idée du métier qu'ils veulent exercer, et une porte d'entrée aussi vers la poursuite d'études dans l'enseignement supérieur. Longtemps, cette voie a été dévalorisée, alors que les métiers préparés sont indispensables au développement économique de notre pays et surtout que ces filières professionnelles sont porteuses d'innovation et de parcours professionnels évolutifs. Aujourd'hui, des centaines de milliers de jeunes se forment au lycée professionnel, sont accueillis dans des entreprises, apprennent un métier et trouvent un emploi. L'enseignement professionnel est d'ailleurs l'un des plus sûrs moyens d'accéder rapidement au marché du travail. À la rentrée 2017, 500 nouvelles formations seront proposées. Elles permettront de répondre aux besoins de certains secteurs, qui peinaient jusqu'alors à recruter, et ouvriront également la voie à des métiers d'avenir, qui préparent le visage de la France de demain. L'enseignement professionnel n'est pas et ne doit plus être perçu comme une voie de garage. Il s'agit d'un vrai choix, que le jeune peut d'ailleurs, depuis peu, modifier si, avant les vacances de la Toussaint, il réalise que son orientation ne lui correspond pas. Madame la ministre, tordons le cou aux idées reçues. L'enseignement professionnel est une voie d'excellence qui prépare aux métiers d'aujourd'hui et de demain. À ce titre, pouvez-vous nous dire ce qui a été fait par notre majorité
[Mme Najat Vallaud-Belkacem:] Madame la députée, merci pour votre question. L'enseignement professionnel est en effet un des acteurs clé de l'alternance. J'entendais tout à l'heure ma collègue évoquer l'apprentissage.
[M. le président:] S'il vous plaît Je sais bien que c'est la dernière séance, mais tout de même
[Mme Najat Vallaud-Belkacem:] Il faut rappeler qu'à côté de l'apprentissage, 700 000 jeunes sont diplômés de l'enseignement professionnel et fournissent des réponses aux besoins économiques de notre pays, qui sont absolument évidents. L'enseignement professionnel souffrait ces dernières années d'un manque d'attractivité et d'une réputation fausse, quand on sait ce qu'il s'y passe réellement. C'est pourquoi j'ai tenu, depuis deux ans, à agir sur ces points en faisant en sorte que les élèves qui arrivent dans l'enseignement professionnel sachent tout d'abord pourquoi ils le choisissent. C'est ainsi que, désormais, dès le collège et dès la classe de sixième, par le biais du parcours avenir les élèves entendent parler de la possibilité d'aller en alternance. Des collèges sont jumelés avec des lycées professionnels ou des CFA centres de formation d'apprentis ce qui permet aux élèves d'y faire des visites régulières et donc d'être sûrs d'eux lorsqu'ils font leur choix à la fin de la troisième. Depuis cette rentrée, quand ils arrivent en seconde professionnelle, ces mêmes élèves ont la possibilité, jusqu'aux vacances de la Toussaint, de changer d'orientation s'ils considèrent que cela n'est pas fait pour eux. Cette nouveauté extrêmement importante permet de lutter contre l'orientation subie. Il fallait ensuite répondre à une deuxième question comment accompagner le mieux possible vers la réussite un élève en lycée professionnel Plusieurs nouveautés tout d'abord, des journées d'intégration au lycée professionnel ont systématiquement lieu au moment de la rentrée. Ensuite, avant que les élèves ne partent en stage celui-ci est en effet obligatoire des préparations au monde de l'entreprise, aux règles d'hygiène et de sécurité, au code de l'entreprise sont systématiquement effectuées. Enfin, que se passe-t-il après l'obtention du bac professionnel Nous avons décidé d'investir dans 500 nouvelles formations pour préparer aux métiers de demain, ainsi que dans 10 000 nouvelles places de BTS, pour garantir une réussite dans l'enseignement supérieur à ces élèves.
[Mme Marie-Hélène Fabre:] Ma question s'adresse à Mme la ministre des familles, de l'enfance et des droits des femmes. Madame la ministre, contrairement à certains sur ces bancs, je suis fière de notre bilan, particulièrement en matière d'égalité femmes hommes. Je suis fière que la loi contre le harcèlement sexuel ait été la première loi du quinquennat. Je suis fière d'avoir facilité l'accès réel à l'IVG et à la contraception, avec la prise en charge à 100 du forfait IVG, et facilité l'accès gratuit et confidentiel à la contraception pour les mineurs de 15 à 18 ans. Je suis fière que nous ayons supprimé la notion de détresse et le délai de réflexion de sept jours, et étendu le délit d'entrave. Dans le milieu professionnel, à caractéristiques d'emploi et d'âge égales, l'écart de salaire entre hommes et femmes est passé en 2013 sous les 10 Je suis fière que près de 70 des entreprises de 1 000 salariés et un tiers des entreprises de plus de 50 salariés soient désormais couvertes par un accord pour l'égalité professionnelle. Désormais, aucune entreprise ne peut accéder à la commande publique sans négocier au sujet de l'égalité professionnelle. Je suis fière d'avoir favorisé l'entrepreneuriat au féminin et d'avoir inscrit dans le marbre de la loi ce qu'est un agissement sexiste. Nous pourrions aussi parler du plan d'action ambitieux pour l'égalité entre les filles et les garçons à l'école et du travail contre les stéréotypes sexistes dans les manuels scolaires. Enfin, je suis particulièrement fière d'avoir favorisé la parité en politique en imposant 50 de femmes dans les conseils départementaux en 2015 et d'avoir doublé les pénalités pour les partis politiques en cas de non-respect de la parité pour les élections législatives. Bien sûr, les inégalités de traitement et d'opportunité marquent toujours le parcours des femmes dans le milieu professionnel et les violences faites aux femmes n'ont malheureusement pas disparu. Je rappelle qu'une femme sur dix est victime de violences conjugales 240 sont violées chaque jour. Pouvez-vous, madame la ministre, nous donner les résultats de l'ensemble des mesures mises en œuvre par le Gouvernement en matière d'égalité entre femmes et hommes depuis cinq ans
[Mme Laurence Rossignol:] Monsieur le président, que je salue avec émotion, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, vous avez raison d'être fière de ce bilan. Nous le devons d'abord à la mobilisation du Parlement et des délégations aux droits des femmes de l'Assemblée nationale et du Sénat, nous le devons à la majorité de gauche de l'Assemblée nationale, et nous le devons également au Gouvernement et à la société civile.
[M. Christian Jacob:] Vous avez réussi à faire sourire le président c'est bien la première fois
[M. Franck Gilard:] Vos électeurs sont-ils aussi fiers que vous
[Mme Laurence Rossignol:] Mais nous devons aussi ces progrès aux féministes présents, nombreuses et nombreux, sur les bancs de la majorité et aussi un peu sur les bancs de l'opposition. Nous les devons également aux féministes du Gouvernement et au soutien qu'elles ont toujours reçu des Premiers ministres successifs, Jean-Marc Ayrault, Manuel Valls et Bernard Cazeneuve, ainsi qu'au soutien constant du Président de la République.
[M. Franck Gilard:] Il est où, Cazeneuve
[Un député du groupe Les Républicains:] En vacances
[M. Marc-Philippe Daubresse:] Absent à la première séance, absent à la dernière
[Mme Laurence Rossignol:] Nous les devons également aux féministes du mouvement social et aux associations de défense des droits des femmes. Vous avez raison d'être fière car les droits des femmes ont été une préoccupation constante de ce gouvernement. Il y a eu le temps des lois vous les avez citées harcèlement, prostitution, IVG, délit d'entrave, parité dans les départements. Il y a eu le budget et les financements le budget des droits des femmes a augmenté de 50 Il y a eu les nombreux plans d'action violences faites aux femmes, mixité dans les métiers, égalité professionnelle traduction d'une politique qui a irrigué l'ensemble de l'action publique pendant cinq ans. Les droits des femmes n'ont pas été un secteur, un département de l'action ministérielle, mais une politique globale et collective. Aujourd'hui, cependant, souffle un vent mauvais sur la planète. La montée des conservatismes, des populismes et les injonctions religieuses menacent les droits des femmes. Aussi, le 8 mars, la France prendra une initiative internationale pour illustrer la fameuse phrase de Simone de Beauvoir Il suffira d'une crise politique, économique ou religieuse pour que les droits des femmes soient remis en question Soyez vigilantes nous disait Simone de Beauvoir nous sommes vigilantes et déterminées
[M. Daniel Fasquelle:] Ma question s'adresse au Premier ministre. Lors de son élection, en 2012, François Hollande avait promis de se consacrer au redressement productif du pays l'industrie allait être une priorité du quinquennat. Qu'en est-il cinq ans après Force est de constater que, sur ce plan aussi, le bilan est particulièrement désastreux.
[M. Franck Gilard:] C'est le moins qu'on puisse dire
[M. Frédéric Cuvillier:] Sarkozy
[M. Daniel Fasquelle:] Pourtant, tous les indicateurs étaient au vert prix du pétrole bas, taux d'intérêt proches de zéro, euro relativement faible. Mais, alors que l'industrie représente 30 du PIB en Allemagne et 24 en Italie, en France, sa part est tombée à 19 et nous avons perdu 170 000 emplois industriels entre 2012 et 2016, sans compter les emplois de service qui en dépendent.
[M. Nicolas Dhuicq:] Très bien
[M. Daniel Fasquelle:] Les raisons de ce fiasco La multiplication des normes et des règles nouvelles comme le compte pénibilité et le matraquage fiscal des entreprises et des consommateurs. Je veux également dénoncer avec force l'abandon répété de fleurons industriels dont François Hollande mais aussi son fils spirituel Emmanuel Macron et ses amis partagent la responsabilité. C'est ainsi qu'ils ont signé tous ensemble l'arrêt de mort de la branche énergie d'Alstom, cédée à l'Américain General Electric, alors qu'il s'agit d'un secteur stratégique dans lequel la France a toujours été On nous promettait la création de mille emplois mille emplois qui ont été supprimés. Que dire encore du rachat d'Alcatel-Lucent par le finlandais Nokia en 2015 ou du naufrage que représente la prise de contrôle en mai 2016 de Technip par l'américain FMC Nous aurions pu empêcher le rachat de cette entreprise française par une entreprise américaine en difficulté. Une phrase résume tout, et c'est Emmanuel Macron qui l'a prononcée quand je l'ai interpellé dans cet hémicycle sur la nécessité que le Gouvernement français sauve MyFerryLink, ex SeaFrance, dernière compagnie française transmanche de transport de passagers On ne peut rien faire.
[M. Frédéric Cuvillier:] Zéro
[M. Daniel Fasquelle:] Ma question est simple monsieur le Premier ministre, avez-vous conscience de votre responsabilité dans cet abandon de certains des plus beaux fleurons de notre industrie française depuis cinq ans
[M. Marc-Philippe Daubresse:] Le Premier ministre n'est pas là
[M. Franck Gilard:] Et c'est M. Eckert qui est de corvée, comme d'habitude
[M. Christian Eckert:] Monsieur le député Daniel Fasquelle, en matière de pertes d'emplois industriels, la parole de la majorité précédente est une parole d'expert puisque 700 000 emplois industriels ont été perdus durant la précédente législature.
[M. Marcel Rogemont:] Tu as raison, Christian
[M. Christian Eckert:] À l'heure où s'achève la législature en cours, monsieur le député, je voudrais vous indiquer un certain nombre d'éléments. En 2016, 191 700 emplois ont été créés dans le secteur marchand.
[M. Franck Gilard:] Malgré vous
[M. Christian Eckert:] Cherchez donc pareille statistique entre 2007 et 2012
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Répondez à la question
[M. Christian Eckert:] Vous parlez d'un secteur qui aurait été abandonné, monsieur le député je voudrais quand même souligner l'attention porté par le Gouvernement à un certain nombre de secteurs en difficulté.
[M. Yves Fromion:] Macron, par exemple
[M. Christian Eckert:] Je pense à la filière nucléaire, je pense à la filière ferroviaire. Le Gouvernement est mobilisé pour soutenir ces filières. Il l'a prouvé, notamment sur le dossier Alstom il le prouvera sur d'autres dossiers je pense en particulier à la filière nucléaire.
[M. Jacques Lamblin:] La filière nucléaire, vous l'avez torpillé
[M. Christian Eckert:] Monsieur le député, ce gouvernement a permis de remettre la France industrielle en marche grâce à des mesures que vous n'avez pas votées. Vous n'avez pas voté le suramortissement pour les entreprises, vous n'avez pas voté l'extension du crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi grâce auquel, aujourd'hui, le coût du travail est en France inférieur à ce qu'il est en Allemagne. Alors plutôt que de nous donner des leçons, vous feriez mieux de vous en tenir à la réalité.
[M. le président:] Je vous propose d'en finir avec cette ambiance de fin d'année scolaire
[M. Yves Jégo:] Ma question s'adressait au Premier ministre mais je crois qu'il n'est pas là. Elle s'adressait aussi au ministre de l'économie mais il n'est pas là non plus.
[M. Franck Gilard:] La ministre de la santé non plus
[M. Marc-Philippe Daubresse:] C'est la dernière séance il n'y a plus de ministre
[M. Yves Jégo:] On verra bien qui me répondra, monsieur le président Puisque M. le secrétaire d'État chargé du budget et des comptes publics vient de nous appeler à nous en tenir à la réalité, je rappelle qu'en août 2015, cette assemblée a adopté aux forceps, après deux cents heures de débat et dans un contexte dont chacun se souvient, la loi dite Macron texte qui prétend, dans son intitulé même, régler les problèmes de croissance et d'activité. Je sais qu'il est toujours déplaisant de faire son bilan à l'issue d'un quinquennat mais à force de dresser le bilan du quinquennat précédent vous risquez d'oublier vos propres responsabilité Ma question porte précisément sur vos responsabilités. Manifestement la loi Macron n'a pas créé de croissance. Alors que le Gouvernement prévoyait un taux de croissance de 1, 4 avec à peine plus de 1 la croissance française est plus faible que celle de tous nos voisins européens. Elle n'a évidemment pas inversé la courbe du chômage, malgré les souhaits de Mme El Khomry. Pourquoi, madame la ministre, le Président de la République aurait-il renoncé à se présenter si cette courbe avait vraiment été inversée Ne nous dites pas le contraire de ce qu'a dit François Hollande Monsieur le secrétaire d'État, ma question est simple aurez-vous la franchise de constater, comme l'opposition, notamment l'UDI, et comme beaucoup d'autres dans cet hémicycle, que les solutions économiques de M. Macron, quand elles sont mises en œuvre, aboutissent à un échec considérable pour le pays
[M. Franck Gilard:] Pas pour sa carrière
[M. André Vallini:] Monsieur le député Jégo, je vais vous répondre très clairement sur la loi pour la croissance et l'activité à l'aide d'exemples précis et chiffrés. La loi a ouvert les professions réglementées, notamment en posant le principe de la liberté d'installation des notaires, ce qui favorise un meilleur accès à cette profession et un meilleur maillage territorial du notariat, dont nous savons tous combien il est important, en particulier dans les zones rurales. Le marché du transport par autocars, quant à lui, a été ouvert et libéralisé. Il connaît un essor considérable.
[M. le président:] S'il vous plaît...
[M. André Vallini:] Fin 2016, 6, 7 millions de passagers ont été transportés et 1 550 emplois ont été créés, là aussi grâce à la loi pour la croissance et l'activité. Enfin, s'agissant des relations commerciales, la loi dont vous parlez a renforcé les possibilités de sanctionner les pratiques commerciales abusives et déséquilibrées. Les amendes peuvent désormais représenter jusqu'à 5 du chiffre d'affaires de l'entreprise, ce qui est très important.
[M. Sylvain Berrios:] Quelle révolution
[M. André Vallini:] Toutes ces mesures...
[M. Yves Fromion:] Cela n'en fait que trois
[M. André Vallini:] mises bout à bout contribuent, conformément à l'objectif de la loi, à rendre l'activité économique plus dynamique, à favoriser la concurrence et à faire en sorte que la France se porte mieux en 2017 qu'en 2012.
[M. Camille de Rocca Serra:] Décidément le Gouvernement soutient Macron
[M. Dino Cinieri:] Ma question s'adresse à Mme Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé. J'ai été alerté par des parents d'enfants en situation de handicap, qui se sont vu refuser par certaines caisses d'assurance maladie le remboursement de soins effectués par des professionnels libéraux pour leurs enfants, pris en charge par des centres d'action médico-sociale précoce CAMPS. Ces centres ont des équipes pluridisciplinaires qui suivent ces enfants de leur naissance jusqu'à l'âge de six ans. Il leur arrive d'adresser les familles à des kinésithérapeutes ou à des orthophonistes libéraux lorsque les délais d'attente sont trop longs, ou lorsque les familles vivent trop loin. Cette prise en charge rapide et régulière est fondamentale, car plus elle est précoce, plus les conséquences du handicap seront limitées pour les enfants, mais aussi dans la vie de leurs parents. Traditionnellement, ces séances étaient remboursées par la Sécurité sociale, car un article du code de l'action sociale et des familles autorise les CAMPS à faire appel au secteur libéral lorsque, pour des raisons d'intensité ou de technicité, ils ne peuvent pas répondre à tous les besoins des enfants. Mais on note depuis quelques années, de la part de certaines caisses primaires d'assurance maladie, un refus de ces prises en charge en libéral. Les associations sont mobilisées depuis plus de deux ans mais, malgré les promesses de la secrétaire d'État en charge du handicap, et en l'absence d'instruction réglementaire officielle, la situation est toujours bloquée. Les parents sont donc obligés de payer eux-mêmes ces séances parfois plusieurs centaines d'euros par mois ou de renoncer à ces soins, pourtant essentiels à leurs enfants, faute de moyens financiers suffisants. Il est inadmissible que cela se produise dans notre pays, où le principe de la solidarité nationale est fondamental. À plusieurs reprises, notamment lors de l'élaboration du troisième plan autisme, ou sur la question de la scolarisation des enfants porteurs de handicap, nous avons su trouver des points de convergence sur tous les bancs et dépasser les clivages politiques, avec pour seul objectif l'intérêt de ces familles en souffrance. C'est pourquoi, madame la ministre, à l'occasion de cette dernière séance de questions de la législature, j'espère que vous nous confirmerez que vous allez donner, dès aujourd'hui, des instructions aux caisses d'assurance maladie, afin que les remboursements soient pris en charge.
[M. Marc-Philippe Daubresse:] Où sont passés les ministres Ils sont en voyage
[M. Dominique Le Mèner:] Mme Touraine n'est pas là
[Mme Ségolène Neuville:] Monsieur le député, je vous remercie de votre question, et je tiens à saluer votre engagement dans le groupe d'études sur l'autisme, et pour le handicap en général. Je veux aussi saluer l'engagement de tous les députés ici présents sur la question du handicap et de l'autisme, car je les sais tous très impliqués sur ces questions. Les centres d'action médico-sociale précoce jouent un rôle essentiel dans la prise en charge des enfants en situation de handicap, car ils permettent, au-delà d'un diagnostic précoce, une intervention précoce, qui permet de réduire les conséquences du handicap, et donc d'offrir aux enfants une vie qui soit la plus ordinaire possible. C'est donc une priorité du Gouvernement que de soutenir ces centres, et je tiens à vous dire qu'entre 2012 et 2016, ce sont plus de 20 millions d'euros qui y ont été investis, auxquels se sont ajoutés 17 millions, au titre du troisième plan autisme. Ce que vous signalez est tout à fait exact, et nous avons effectivement un problème avec ce que l'assurance maladie peut considérer comme une double prise en charge. Il arrive que les centres d'action sociale précoce acceptent de prendre en charge certains enfants, alors même qu'ils n'ont pas assez de professionnels. Ils les orientent alors vers des professionnels libéraux, et certaines caisses primaires d'assurance maladie refusent de prendre en charge ces consultations. C'est un problème au sujet duquel j'ai été alertée dès l'année dernière. J'ai donc demandé, en 2016, que l'on me remette des rapports d'activité sur ces centres. Je vous annonce que la ministre de la santé, Marisol Touraine, a demandé le 20 février au directeur général de la CNAM que tous les enfants soient pris en charge au mieux et que leur intérêt prime. Une réunion aura lieu dès ce soir avec l'assurance maladie, dans mon ministère, pour mettre en œuvre les directives de la ministre de la santé. Vous pouvez donc être rassuré, monsieur le député le Gouvernement est très attentif à la prise en charge des enfants en situation de handicap.
[M. Michel Destot:] Merci sincèrement, monsieur le président. Permettez-moi d'associer à ma question mes excellentes collègues Bernadette Laclais et Béatrice Santais. Monsieur le secrétaire d'État chargé des transports, les parlements français et italien ont désormais ratifié l'accord entre nos deux pays pour l'engagement des travaux définitifs de la section transfrontalière de la nouvelle ligne ferroviaire Lyon-Turin. La réalisation de ce tunnel de 57 kilomètres, reliant Saint-Jean-de-Maurienne à Suze, est un projet stratégique majeur pour l'Europe. Majeur au plan environnemental, d'abord. L'objectif de cette ligne mixte, c'est un report modal massif de la route vers le rail, permettant d'économiser 1 million de tonnes par an de gaz à effet de serre. Pour les vallées alpines, et notamment celle de la Maurienne, comme pour le littoral méditerranéen, c'est un avenir enfin plus respectueux des populations et de l'environnement que dessine ce report modal. Projet majeur, aussi, au plan économique, puisqu'il conforte notamment le corridor Lisbonne-Budapest, qui correspond à 18 de la population et 17 du PIB de l'Union européenne. Au total, on pourra dénombrer neuf tunnels de base ferroviaires sur l'arc alpin, dont deux de même importance que le Lyon-Turin le Brenner et le Saint-Gothard. Le coût du chantier correspondant au tunnel de base a été estimé et certifié à hauteur de 8, 6 milliards d'euros, valeur 2012. Son financement est réparti entre l'Union européenne, la France et l'Italie. Avec mon collègue sénateur Michel Bouvard, nous avons exploré, au cours d'une mission parlementaire, les pistes de financement de ce projet, notamment la possibilité de mise en œuvre de la directive Eurovignette Pouvez-vous nous indiquer, monsieur le secrétaire d'État, dans le prolongement des annonces faites en juillet dernier par Manuel Valls, alors Premier ministre, les prochaines étapes de ce projet essentiel, et préciser les modalités de financement de la participation française
[M. Alain Vidalies:] Monsieur le député, la loi de ratification de l'accord entre la France et l'Italie au sujet du tunnel de la ligne Lyon-Turin vient d'être publiée au Le Lyon-Turin n'est donc plus un projet, mais un chantier, dont l'achèvement est prévu pour 2029. Ce tunnel permettra vous l'avez rappelé fort justement de renforcer l'attractivité de nos territoires, de stimuler l'emploi et de répondre à nos engagements pris en faveur du développement durable, en favorisant le report modal. La part française est estimée à 25 du coût du projet, soit 2, 21 milliards d'euros, valeur 2012, en tenant compte du financement important et attendu par l'Union européenne, à hauteur de 40 Lors de l'inauguration du tunnelier, le 21 juillet 2016, Manuel Valls a confirmé l'engagement de la France sur toute la durée du chantier, de l'ordre de 200 millions d'euros par an de 2017 à 2029. Il a annoncé que cela ne pèserait pas exclusivement sur le budget de l'État, puisque ce projet pourrait bénéficier du Fonds pour le développement d'une politique intermodale des transports dans le massif alpin, alimenté par le résultat des sociétés exploitant les tunnels routiers du Mont-Blanc et du Fréjus. Reste la question de la mise en œuvre de l'excellent rapport que vous avez réalisé avec Michel Bouvard sur l'utilisation de ce que l'on appelle l'Eurovignette. Vous examinez en ce moment les moyens d'approfondir ces initiatives, dans une discussion avec la Commission européenne car nous devons prendre des garanties sur le plan juridique, au moment où la Commission, elle-même, songe à apporter des modifications. En tout cas, cette question est importante et reste d'actualité. Ce projet, qui est aujourd'hui une réalité, est à mettre au bilan du Gouvernement.
[M. Gilles Carrez:] Ma question s'adresse également à M. le secrétaire d'État chargé des transports, de la mer et de la pêche. Le projet du Grand Paris Express, c'est-à-dire l'amélioration si nécessaire des transports collectifs en Île-de-France, a été lancé en 2010 par Nicolas Sarkozy. Ce projet a été non seulement confirmé mais complété par le gouvernement Ayrault, afin de prendre mieux en compte la nécessité de construire des lignes nouvelles de banlieue à banlieue, mais aussi l'urgence de moderniser les lignes de RER existantes. C'est cette continuité, que je veux saluer, de l'action de l'État et de la région Île-de-France, qui a permis aux travaux de ce gigantesque chantier de trente milliards d'euros de démarrer. Les premiers tunneliers vont commencer à creuser la ligne 15 au sud de Paris dès la fin de cette année. La Société du Grand Paris, maître d'ouvrage, lance des appels d'offres qui permettront la création de plusieurs milliers d'emplois. Surtout, des millions de banlieusards commencent à reprendre espoir...
[M. Dominique Le Mèner:] Il était temps
[M. Gilles Carrez:] tant nos conditions de transport, en particulier entre le domicile et le travail, s'étaient dégradées. Ainsi la ligne A du RER, empruntée chaque jour par un million de voyageurs, est tellement chargée que le moindre incident se transforme en cauchemar pour l'usager. Aussi, monsieur le secrétaire d'État, je souhaiterais que vous nous rassuriez sur le déroulement de ce magnifique chantier. D'abord, les délais vont-ils être tenus Je pense à l'horizon 2022 pour la mise en service de la ligne 15, le prolongement d'Eole à la Défense, qui doit doubler la ligne A, et le prolongement de la ligne 14 à Mairie de Saint-Ouen. Ensuite, les financements sont-ils assurés et les budgets sont-ils tenus
[M. Alain Vidalies:] Monsieur le député, je vous remercie d'avoir salué la continuité d'un projet qui a été lancé sous une autre majorité et qui se poursuit grâce à l'investissement de beaucoup d'élus sur tous les bancs. Je partage votre préoccupation, qui rejoint d'ailleurs celle exprimée par Marie-George Buffet. Je suis de ceux qui pensent que la mobilité est d'abord une question sociale. Ce projet est probablement l'un des plus prometteurs pour l'avenir de nos banlieues et de certains quartiers. Le fait que nous soyons tous d'accord pour le mettre en œuvre me semble une bonne nouvelle pour la démocratie, au moment où certains essaient de la dénigrer.
[M. Jacques Alain Bénisti et M. Patrick Ollier:] Très bien
[M. Alain Vidalies:] J'ajoute qu'il nous faut être vigilant et je sais combien vous l'êtes en tant que président de la commission des finances, s'agissant d'un projet aussi considérable 38 milliards d'euros, 200 kilomètres de voies, 68 stations. À ce jour, les délais sont respectés. Vous le savez, toutes les déclarations d'utilité publique ont été publiées, les financements ont été mis en place, notamment le financement spécifique reposant sur des recettes particulières. À l'avenir, il nous faudra rester vigilants, et je compte sur vous sur ce point, parce que nous avons tous intérêt à la réussite de ce grand projet, qui fait honneur à la politique. Vous me permettrez de conclure en adressant un salut républicain à l'ensemble des députés. J'ai en effet décidé moi aussi, après vingt-cinq ans de mandat, de ne pas me représenter. Mon parcours fut équilibré dix ans dans l'opposition, dix ans dans la majorité et cinq ans au Gouvernement. Dans tous les cas, je suis fier d'avoir servi la France et la République.
[M. Éric Alauzet:] Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice, ma question porte sur les compétences et l'indépendance du parquet national financier et des magistrats. Vous avez en effet été conduit à vous exprimer publiquement sur ce sujet à la suite d'attaques politiques inadmissibles, certains n'hésitant pas à parler de coup d'État institutionnel et d'instrumentalisation politique, usant d'une stratégie réservée jusque-là à l'extrême droite. Désormais, les délits financiers seront découverts plus vite et plus tôt, échappant ainsi à la prescription pénale recherchée par certains. Mais il n'y a aucune crainte à avoir concernant l'avancement des affaires en cours. Que ces pourfendeurs de la République le veuillent ou non, la transparence progresse dans notre pays, malgré eux puisqu'ils n'ont pas soutenu la plupart des lois de transparence adoptées ici la loi relative à la transparence de la vie publique, adoptée en 2013, qui fait obligation aux élus de communiquer leurs revenus et leur patrimoine la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, adoptée elle aussi en 2013, qui crée le procureur de la République financier la loi relative à la lutte contre la corruption dans le milieu des affaires, adoptée en 2016, après que plusieurs de nos grands groupes multinationaux se sont vus condamner aux États-Unis à des amendes de plusieurs milliards d'euros enfin la loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères vis-à-vis de leurs sous-traitants, adoptée hier. De ce côté de l'hémicycle, nous pouvons être fiers d'avoir fait progresser notre démocratie vers plus de transparence.
[M. Sylvain Berrios:] Lamentable
[M. Philippe Meunier:] Vous êtes des pompiers pyromanes
[M. Éric Alauzet:] À titre personnel, je suis fier, avec la gauche et les écologistes, d'avoir reçu le soutien du Gouvernement, dans le cadre de l'examen du projet de réforme bancaire, pour imposer aux banques la communication publique de leurs résultats financiers partout dans le monde dans le but d'agir contre l'évasion fiscale. Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer en quoi la création du parquet national financier est un progrès pour la transparence et pour notre démocratie
[M. Jean-Jacques Urvoas:] Monsieur le député, vous me demandez de préciser ce que sont les fonctions du procureur de la République financier, puisque c'est le nom que la loi que vous avez votée lui a donné. Quel était le constat et quelle était son ambition Le constat était très simple certaines infractions financières et boursières sont d'une telle complexité que combattre cette forme de délinquance nécessite une technicité accrue. L'ambition était de concentrer les moyens nécessaires pour traquer ces infractions que l'on qualifie d'astucieuses ou de dissimulées. Depuis que vous avez créé ce procureur de la République financier, quinze magistrats, dix fonctionnaires de greffe, et quatre assistants spécialisés gèrent plusieurs centaines de dossiers de ce type. En 2016, ils ont prononcé, après instruction, 196 décisions extrêmement sévères. Ce parquet, comme tous les parquets de France, est dirigé par un procureur. Ce procureur a été nommé de la manière la plus habituelle qui soit, selon une pratique constante, qui est à l'honneur de cette majorité, même si Michel Mercier avait aussi procédé de cette façon dans ce pays un procureur est nommé par décret, après avis conforme du Conseil supérieur de la magistrature. Le Conseil supérieur de la magistrature est une instance constitutionnelle, composée de magistrats et de personnalités qualifiées qui ne sont membres ni du Parlement, ni de l'ordre judiciaire, ni de l'ordre administratif. Chaque fois que j'ai proposé la nomination d'un procureur, j'ai respecté l'avis du Conseil supérieur de la magistrature. Je rappelle que ce conseil est présidé par le Premier président de la Cour de cassation, dont j'imagine que personne ici ne mettra en doute l'indépendance. En résumé la transparence a progressé au cours de cette magistrature.
[M. Olivier Dassault:] Monsieur le ministre de l'économie et des finances, nos artisans, nos TPE et PME, qui représentent 99 des entrepreneurs français, sont terriblement déçus. Malgré le CICE, les charges restent trop élevées. Leur taux d'imposition est l'un des plus hauts d'Europe. À cause des seuils et des normes trop rigides, ces entreprises n'osent pas créer de nouveaux emplois. Pourquoi n'avez-vous pas cessé durant ce quinquennat d'alourdir l'addition Les chiffres sont têtus, mais ils sont là la France tourne au ralenti, sa croissance vivote bien au-dessous de celle de nos voisins.
[M. Marcel Rogemont:] Et le Gouvernement vend des Rafale.
[M. Olivier Dassault:] Notre nation paie très cher, trop cher votre politique économique trop timide. Le groupe Les Républicains se réjouit toutefois de ce que la loi pour l'égalité réelle des outre-mer permette de réserver une part des marchés publics d'outre-mer à leurs PME. Mais pourquoi ne pas élargir son application à l'ensemble du territoire national Depuis 2012, votre majorité en parle, le souhaite mais n'ose pas dommage pour nos TPE et PME, qui ont du mal à accéder à la commande publique malgré une réforme visant à simplifier, à réorganiser et à donner plus de transparence. En fait, cette réforme alourdit le travail des communes qui doivent se justifier, sans pour autant privilégier les entrepreneurs locaux. Pire encore, il est demandé aux volontaires plus de paperasse et d'expertise, en un mot, plus d'argent dépensé. Quel prix à payer pour participer à la loterie des marchés publics Non, monsieur le ministre, il n'y a pas de honte à mettre en avant la préférence territoriale Au contraire À la clé, ce sont des emplois locaux, de la croissance locale et un moteur économique essentiel pour les territoires et leurs aménagements. Nos artisans entrepreneurs exigent des mesures réalistes, pragmatiques, de bon sens et de saine gestion, que votre logiciel n'a pas su proposer ni défendre. Monsieur le ministre, allez-vous réagir et, si oui, comment
[M. Marc-Philippe Daubresse:] Le ministre de l'économie n'est pas plus présent que la ministre de la santé.
[M. Christian Eckert:] Monsieur le député, votre plaidoyer pour les TPE et PME est saisissant et je reconnais bien là en vous la capacité à maîtriser l'ensemble du panel des outils économiques, des plus petites entreprises jusqu'aux plus prestigieuses. Certains, ici, suggéraient que notre collègue Le Drian vous réponde.
[M. Luc Chatel:] C'est ça, moquez-vous
[M. Christian Eckert:] Je souhaite plutôt vous rappeler les mesures que ce gouvernement a prises. Il a notamment fait en sorte que plus aucun contrat de la commande publique n'exclue d'office les PME, ce qui a permis de leur ouvrir 1, 5 milliard d'euros.
[M. Philippe Meunier:] Annoncez-nous une bonne nouvelle ou, alors, taisez-vous
[M. le président:] Monsieur Meunier, laissez parler le secrétaire d'État.
[M. Christian Eckert:] Les PME ne sont plus éliminées au stade de l'analyse des candidatures puisque, désormais, l'exigence de chiffre d'affaires ne peut plus dépasser deux fois la valeur estimée.
[Mme Claude Greff:] La réponse est franchement mauvaise.
[M. Christian Eckert:] Rassurez-vous, madame la députée, cela va bien se passer. Vous suggérez, monsieur le député, d'étendre une disposition adoptée dans la loi pour l'égalité réelle des outre-mer.
[M. Philippe Meunier:] Nous attendons toujours une bonne nouvelle
[M. le président:] Monsieur Meunier, gardez vos munitions.
[M. Christian Eckert:] Monsieur le député, pour être très précis avec vous, je tiens à souligner que la disposition que vous avez mentionnée pose des problèmes constitutionnels en matière d'égalité de traitement dans les marchés publics et ne saurait en l'état être étendue. En tout cas, le Gouvernement qui a parfaitement conscience de la situation, a pris les mesures pour ouvrir les marchés publics aux petites et moyennes entreprises comme aux plus grosses.
[M. Marc-Philippe Daubresse:] Pour une dernière séance de questions au Gouvernement, ce n'est pas
[M. Stéphane Demilly:] Monsieur le Président, j'ai plaisir à vous saluer amicalement. L'association de défense des consommateurs UFC-Que Choisir a ainsi lancé une pétition qui a d'ores et déjà recueilli près de 75 000 signatures. Votre gouvernement a pourtant créé un dispositif, appelé Bloctel, pour contrer ce harcèlement téléphonique.
[M. Bernard Accoyer:] Les Français sont surtout harcelés par le socialisme.
[M. Stéphane Demilly:] S'il permet à nos concitoyens d'inscrire leur numéro de téléphone sur une sorte de liste rouge du démarchage téléphonique, il n'a pas, pour autant, résolu le problème. Loin de là Alors que ce système a été prévu par la loi relative à la consommation de mars 2014, la fameuse loi Hamon, du nom d'un ancien membre de ce gouvernement, il a fallu attendre plus de deux ans pour qu'il entre effectivement en service. Si, à première vue, c'est un succès, avec près de 3 millions d'inscrits en six mois, malheureusement, nos concitoyens ont vite déchanté, car rien n'a changé depuis leur inscription sur ce fameux Bloctel. Le harcèlement continue et les téléphones sonnent toujours autant. À cette gêne subie au quotidien, s'ajoutent les escroqueries qui sont nombreuses à se cacher derrière ce démarchage téléphonique. Cette technique commerciale est en effet celle qui suscite le plus de litiges en matière de consommation, notamment auprès des personnes les plus vulnérables, lesquelles donnent parfois leur accord, sous la pression, à des abonnements ou à des achats. Madame la secrétaire d'État, Bloctel est un échec Pour nos concitoyens, il ne suffit pas de vouloir un futur désirable pour paraphraser l'auteur de cette loi. Ce qu'attendent nos concitoyens, ce sont au contraire des décisions pragmatiques, qui donnent des résultats tangibles, ce ne sont pas des usines à gaz Ne faut-il donc pas inverser la logique Pourquoi reviendrait-il à nos concitoyens de multiplier les démarches pour mettre fin au harcèlement commercial dont ils sont pourtant les victimes Madame la secrétaire d'État, quelle action entendez-vous conduire pour remédier à cette situation et protéger enfin les consommateurs de notre pays
[M. Antoine Herth:] Excellente question
[Mme Axelle Lemaire:] Monsieur le député, si nous évitions de polémiquer sur Bloctel
[M. François Rochebloine:] Nous ne polémiquons pas
[Mme Axelle Lemaire:] De quoi s'agit-il Du sentiment, partagé par un grand nombre de nos concitoyens, d'être dérangés, voire harcelés dans leur quotidien par du démarchage téléphonique qui cible notamment les personnes les plus fragiles, celles-ci pouvant choisir de souscrire à des offres commerciales synonymes d'abus. C'est justement pour répondre à cet enjeu que le Gouvernement a lancé Bloctel il y a neuf mois. Autant dire que cette plateforme est toujours en gestation. L'esprit de la loi de Benoît Hamon était le suivant protéger la tranquillité des Français dans le respect de leur consentement et dans celui de leurs données personnelles. Que nous ont alors répondu tant l'opposition que les entreprises et les fédérations professionnelles Trop de normes De la surréglementation Pourquoi la France agirait-elle seule Eh bien, nous avons poursuivi sur cette voie aux côtés des associations de consommateurs, tout en regrettant qu'un député comme vous, par exemple, n'ayez pas voté cette loi.
[M. Yves Censi:] Si elle avait été bonne, nous l'aurions votée.
[Mme Axelle Lemaire:] Faisons aujourd'hui ce constat objectif 3 millions de Français sont inscrits, ce qui prouve que nous avons identifié une problématique réelle et que nous nous efforçons d'y répondre. Les contrôles de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ont été renforcés plus de 150 entreprises ont été évaluées, cinquante amendes ont été prononcées. Désormais, il faut lutter contre le à savoir la fraude aux numéros surtaxés, une pratique révélée comme abusive par cette plateforme. Ensemble, nous continuerons le travail pour protéger les Français dans leur quotidien.
[M. Dominique Tian:] Que fait-on concrètement
[M. Alain Marty:] Vous n'avez pas répondu à la question. Ma question, qui s'adresse au Premier ministre,
[Plusieurs députés du groupe Les Républicains:] Il n'est pas là
[M. Alain Marty:] est la dernière du groupe Les Républicains sur le bilan de l'action du Gouvernement. Durant le quinquennat de François Hollande, le nombre de chômeurs a augmenté écoutez bien de 1 154 000 dans les catégories A, B et C. Ce sont les chiffres de la Direction de l'animation, de la recherche, des études et des statistiques, la DARES.
[M. Marc-Philippe Daubresse:] Le ministre de l'économie n'est pas là non plus pour vous répondre
[M. Alain Marty:] Les Français sont les champions d'Europe des charges et des taxes. Chaque année, ils donnent plus de la moitié de leur salaire à l'État. Un des engagements de François Hollande était le retour à l'équilibre budgétaire. Nous en sommes loin.
[M. Dominique Le Mèner:] Eh oui
[M. Alain Marty:] Chacun sait ici que nos communes ont subi des baisses massives de dotations, qui nous ont mis en grande difficulté. Je rends hommage au personnel communal qui aide les élus à mener une gestion rigoureuse pour essayer de préserver quelques crédits d'investissement. Devant ce bilan, je connais votre dialectique vous enjolivez votre bilan et critiquez vos prédécesseurs. Ce jeu politicien fait réagir votre majorité qui a besoin de la méthode Coué. Nos concitoyens ne sont pas dupes pour autant. Dans ma circonscription, je ne rencontre aucun habitant qui partage vos éléments de langage. D'ailleurs les candidats de gauche à l'élection présidentielle ne défendent nullement votre bilan ils le critiquent ou sont étrangement muets.
[M. Marc Le Fur:] C'est vrai
[M. Alain Marty:] Je vais vous poser une question simple. J'espère, en cette fin de législature, avoir une réponse. Si votre bilan vous paraît satisfaisant, pourquoi François Hollande a-t-il décidé de ne pas le défendre devant les Français en renonçant à se présenter à l'élection présidentielle
[M. Dominique Tian:] Ah non, pas lui
[M. Sylvain Berrios:] C'est Gérard Majax
[M. Yves Censi:] J'aurais préféré entendre Myriam El Khomri
[M. Christian Eckert:] Monsieur le député, le Premier ministre est en Chine et ne peut donc pas vous répondre vous le savez puisqu'il l'avait annoncé la semaine dernière. Quant au ministre de l'économie et des finances, il est retenu cet après-midi par des engagements internationaux il vous prie de l'excuser.
[M. Marc-Philippe Daubresse:] Ils auraient dû être là pour la dernière séance
[M. Julien Aubert:] On n'envoie pas des secrétaires d'État
[M. Christian Eckert:] Cela étant, monsieur le député, le Gouvernement n'a pas besoin de porte-parole, parmi les candidats ou ailleurs, pour défendre son bilan. Nous l'avons déjà dit premièrement, nous avons redressé les comptes publics de façon extraordinaire. Deuxièmement, nous avons redonné de la compétitivité à nos entreprises comme jamais.
[M. Yves Censi:] Rendez-nous Myriam El Khomri
[M. Sylvain Berrios:] Et l'affaire du scooter
[M. Christian Eckert:] Nous avons mis en place un certain nombre de dispositifs de soutien aux filières, ainsi que des plans de formation en lien avec les régions. C'est la fierté de ce Gouvernement
[M. Franck Gilard:] Un peu d'humilité
[M. Christian Eckert:] après avoir trouvé une situation désastreuse, comme vous l'avez d'ailleurs rappelé, nous avons tout fait pour redonner à ce pays un espoir de redressement des comptes, de la compétitivité, donc de l'économie.
[M. Yves Censi et M. Claude Goasguen:] C'est raté
[M. Christian Eckert:] Vous pouvez toujours tenir des propos politiciens, chercher telle ou telle contradiction au sein de la majorité
[M. Julien Aubert:] Au revoir, la gauche
[M. Christian Eckert:] mais puisque vous avez évoqué la relation entre l'État et les collectivités locales, permettez-moi de dire que je n'ai pas trouvé beaucoup de cohérence entre les plans d'économies proposés par vos candidats et les engagements de réduction de la dépense publique, notamment en direction des collectivités territoriales.
[M. Christophe Léonard:] Eh oui
[M. Alain Marty:] Ce n'est pas une réponse
[M. Christian Eckert:] Moi qui suis lorrain comme vous, monsieur le député, je peux vous rassurer je connais en Lorraine des candidats et des citoyens qui défendent le bilan du Gouvernement.
[Mme Catherine Beaubatie:] Madame la ministre de la fonction publique, à l'occasion de la dernière question de cette législature, je veux saluer le travail des femmes et des hommes qui, tout au long de leur vie professionnelle, dans des conditions quelquefois particulières voire difficiles, exercent leur métier au service de tous nos concitoyens. Il s'agit bien évidemment des agents des fonctions publiques territoriale, d'État et hospitalière. Je souhaite donc rendre hommage aux fonctionnaires. Tous les jours, du plus jeune au plus âgé, du plus valide au plus souffrant, de l'habitant de la capitale à celui de la plus petite commune, chacun de nous a besoin de leur savoir-faire, de leur disponibilité et de leur engagement. Ils sont les garants d'un service public de qualité pour tous. Leur mission est fondée sur les valeurs de la République, qu'ils portent et qu'ils garantissent. Au moment où la droite, dans son programme, propose la suppression de 500 000 postes
[M. Rémi Pauvros:] Quelle honte
[Mme Catherine Beaubatie:] l'augmentation du temps de travail hebdomadaire de trente-cinq à trente-neuf heures sans compensation financière et la suppression du statut des fonctionnaires et son remplacement par des contrats de quelques années, nous, la gauche de gouvernement, au terme de cette législature, nous pouvons afficher un bilan positif...
[M. Christian Jacob:] Un million de chômeurs Voilà votre bilan
[Mme Catherine Beaubatie:] même si certains, les mesdames et messieurs toujours plus auraient souhaité aller plus vite ou plus loin, sans tenir compte des contraintes budgétaires, bien entendu. Nous pouvons à juste titre être fiers de ce bilan. Nous avons créé 3 000 postes dans la justice, 9 000 postes dans la police et la gendarmerie, 60 000 postes dans l'éducation. Madame la ministre, pouvez-vous aujourd'hui énumérer les mesures mises en œuvre...
[M. Franck Gilard:] C'est trop tard
[Mme Catherine Beaubatie:] en faveur du service public, pour nos fonctionnaires et donc, en définitive, pour l'ensemble de nos concitoyens
[Mme Annick Girardin:] Madame la députée, vous avez raison de rendre hommage à ces femmes et à ces hommes présents sur tous les territoires, en toutes circonstances, pour soutenir les citoyens français. Vous avez raison de souligner l'engagement de ceux qui constituent la colonne vertébrale de notre République. Vous avez raison de dire que cette majorité a soutenu la fonction publique après la casse que la droite lui avait infligée et se propose à nouveau, d'ailleurs, de lui infliger.
[Mme Marie-Anne Chapdelaine:] C'est vrai
[Mme Annick Girardin:] Oui, ce gouvernement a agi. Nous avons amélioré les services publics en créant, comme vous l'avez dit, 60 000 postes d'enseignants, 17 000 postes dans la police et la justice, 30 000 postes dans les hôpitaux.
[M. Christian Jacob:] Et en créant un million de chômeurs
[Mme Annick Girardin:] Via la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, nous avons renforcé les droits de nos agents, notamment la protection fonctionnelle dont ils peuvent bénéficier, ainsi que leur famille, en cas d'agression. En 2014 et 2015, nous avons agi en faveur des agents de catégorie C, ceux dont les traitements sont les plus bas, auxquels nous avons accordé des augmentations. Nous avons dégelé le point d'indice, qui n'avait pas bougé depuis 2010. Nous avons rendu les carrières plus attractives en revalorisant les rémunérations de l'ensemble des métiers de la fonction publique, mais aussi en prenant en compte davantage d'éléments dans le calcul de la pension de retraite. Voilà les mesures de reconnaissance indispensables qu'attendaient les fonctionnaires, ces hommes et ces femmes au service de leurs concitoyens. Mais la fonction publique doit aussi être modernisée. Pour ce faire, nous avons voulu qu'elle s'ouvre davantage aux jeunes, qu'elle soit plus exemplaire, qu'elle fasse une plus grande place à la diversité. Nous avons voulu répondre aux agents qui, au quotidien, souffrent de certaines situations, en travaillant sur la laïcité et les difficultés liées au fait religieux. Nous avons créé un fonds pour l'innovation doté d'un million d'euros, destiné à aider les agents à créer des dispositifs visant à améliorer leur quotidien. Vous l'aurez compris la fonction publique, colonne vertébrale de notre modèle social, est largement soutenue par le Gouvernement et nous continuerons à la défendre.
[M. le président:] Mes chers collègues, n'oublions jamais que, quelles que soient les relations entre la majorité et l'opposition, nous partageons tous le même amour de la France et de la République. Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
[M. Bruno Le Roux:] Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous sommes réunis aujourd'hui pour examiner le tout dernier texte présenté devant l'Assemblée nationale au cours de cette quatorzième législature. Il s'agit donc pour chacun d'entre nous d'un moment symbolique, d'autant plus que cette proposition de loi entend contribuer à renforcer la transparence de notre vie politique, et, par là-même, la démocratie comme le bon fonctionnement de nos institutions. Son objectif est en effet de modifier le code électoral ainsi que la loi du 11 mars 1988 relative à la transparence financière de la vie politique. En outre, elle renforce les obligations comptables des partis politiques lorsqu'ils contractent des emprunts. Par ailleurs, cette proposition de loi étend le champ des informations publiées par les candidats dans le cadre de leurs comptes de campagne. Ce texte constitue donc, j'y insiste, un véritable progrès en matière de transparence de la vie politique. En renforçant notre connaissance des conditions de financement des partis et des campagnes politiques, il offre aux Français la possibilité de mieux apprécier les relations financières qu'entretiennent les formations politiques avec les acteurs économiques. Je veux donc remercier M. le rapporteur, René Dosière, pour le travail important qu'il a réalisé. Je le salue de façon particulièrement chaleureuse car c'est le dernier rapport de sa carrière parlementaire qu'il présente aujourd'hui. Vous avez en effet annoncé, monsieur le député, que vous ne vous représenteriez pas, dans la première circonscription de l'Aisne, aux élections législatives des 11 et 18 juin prochains.
[M. Éric Straumann:] Il a le droit de changer d'avis
[M. Bruno Le Roux:] Vous me permettrez cet aparté vous avez, en vingt-cinq ans de vie politique, avec la rigueur et la ténacité qui vous caractérisent, su devenir le spécialiste incontesté de la transparence des finances publiques. Je souhaite saluer votre engagement, votre détermination à mettre fin aux dérives dans l'utilisation de l'argent public. Vous l'avez fait quels qu'aient été le lieu ou le moment où il fallait dire les choses. Vous êtes devenu une référence, et l'action qui pendant tant d'années a été la vôtre nous engage et engagera ceux qui vous et qui nous succéderont à demeurer fidèles à l'exigence que vous avez su ériger en règle. J'espère qu'il n'y aura, sur ces questions, aucun retour en arrière possible. Vous allez manquer à cette assemblée et, pour avoir siégé pendant très longtemps sur les mêmes bancs que vous, je peux dire que vous allez manquer à vos amis comme à tous ceux qui s'étaient habitués à débattre avec vous. Nous vous souhaitons le meilleur pour la nouvelle vie tant celle-ci vous passionnait qui sera désormais la vôtre.
[M. René Dosière:] Merci, monsieur le ministre.
[M. Romain Colas:] Bravo
[M. Bruno Le Roux:] Je veux également remercier le député Romain Colas, qui s'est, lui aussi, largement investi dans ces questions et qui a contribué de façon décisive, par son travail, par ses réflexions, à l'élaboration de cette proposition de loi de même que le sénateur Alain Anziani, qui en eut l'initiative. Je remercie aussi chaleureusement, au nom du Gouvernement, le président de la commission des lois qui, au cours des dernières années, en tant que parlementaire ou que président de la commission, a fait inlassablement progresser la transparence et les règles qui permettent un meilleur fonctionnement de notre démocratie.
[M. Dominique Raimbourg:] Merci, monsieur le ministre.
[M. Bruno Le Roux:] En première lecture, c'est à une très large majorité que le Sénat a adopté les dispositions contenues dans cette proposition de loi, ce dont je me félicite. Les sénateurs ont également fait le choix d'y ajouter plusieurs articles, dont certains sont issus de préconisations de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques CNCCFP. Je pense aux modalités de dévolution des excédents des comptes de campagne, et aussi à d'autres modifications qui ont substantiellement enrichi le texte initial. Ainsi, l'article 1 prévoit de soustraire à l'obligation de certification par deux commissaires aux comptes les partis dont les ressources annuelles ne dépassent pas 230 000 euros. La grande majorité des partis politiques pourra ainsi faire certifier ses comptes par un seul commissaire. Il s'agit là d'une mesure de bon sens, qui simplifiera la vie des partis politiques sans pour autant affaiblir la vérification du respect des dispositions de la loi du 11 mars 1988.
[M. Jean-Luc Laurent:] Tout à fait
[M. Bruno Le Roux:] Vous en savez quelque chose, monsieur le président En outre, l'article 2 ajouté par le Sénat donne à la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques le pouvoir de moduler ses sanctions, afin de garantir une meilleure proportionnalité entre les sanctions infligées aux partis politiques et la gravité des manquements aux dispositions de la loi du 11 mars 1988. Mesdames et messieurs, ce texte répond donc parfaitement à l'exigence globale de renforcement de la transparence financière de la vie politique. C'était là un engagement pris par le Gouvernement en 2012 et cet engagement, nous l'avons tenu, au travers de la mise en place de nouveaux mécanismes de publicité et de contrôle. La proposition de loi s'inscrit dans le prolongement des lois organique et ordinaire du 11 octobre 2013 relatives à la transparence de la vie publique, qui ont marqué une avancée significative, comme chacun le reconnaît, en termes de respect des règles éthiques par les responsables publics je pense notamment à l'obligation faite aux parlementaires et aux membres du Gouvernement de publier leurs déclarations d'intérêts et de patrimoine.
[M. François Rochebloine:] Ce serait bien d'aller plus loin
[M. Bruno Le Roux:] Il faut toujours aller plus loin, monsieur le député, et nous attendons de la prochaine majorité au moins qu'elle poursuive dans la même direction La proposition de loi reprend en outre les termes de l'article 30 de la loi relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, dite loi Sapin 2, que le Conseil constitutionnel avait censuré pour des raisons de procédure législative. Enfin, la proposition de loi contribue, de manière équilibrée, au respect de principes et d'objectifs de valeur constitutionnelle indispensables à la vie démocratique du pays. En ne s'imposant qu'aux partis politiques bénéficiaires de l'aide publique, et qui choisissent donc librement de se soumettre aux dispositions de la loi de 1988, ce texte s'inscrit dans le respect du principe de liberté de formation et d'activité des partis politiques consacré par l'article 4 de notre loi fondamentale. En fixant des critères clairs, objectifs et identiques pour l'ensemble des partis politiques, il conforte les principes d'égalité et de pluralisme des opinions qui constituent le fondement de la démocratie. En ce qui concerne l'entrée en vigueur du texte, le Sénat a expressément et opportunément précisé qu'elle se ferait de manière différée les dispositions seront applicables aux élections après le 1janvier 2018 et aux comptes arrêtés au titre de l'exercice 2018. C'est là l'expression du respect de la tradition républicaine selon laquelle on ne change pas les règles électorales juste avant un scrutin. Les règles applicables aux candidats et aux partis qui devront déposer leurs comptes au titre de l'exercice 2016 ne sont donc pas modifiées. Quant à l'application de ces dispositions aux élections présidentielles ultérieures, elle ne sera envisageable qu'à la condition de modifier l'article 4 de la loi du 6 novembre 1962 relative à l'élection du Président de la République au suffrage universel, ce qui requiert une loi organique. Le Gouvernement est donc favorable à l'adoption de ce texte, qui contribue à renforcer une double exigence d'une part, celle de l'exemplarité des acteurs politiques d'autre part, celle de l'information des Français. C'est essentiel pour retisser les liens de confiance entre nos concitoyens et celles et ceux qui les représentent. C'est essentiel, tout simplement, pour notre démocratie. Tout en vous demandant, mesdames et messieurs les parlementaires, d'adopter ce texte, je voudrais aussi vous faire part de l'émotion que je ressens, non pas à finir une législature, puisque c'est la quatrième fois certains diront peut-être que c'est trop mais à la clore au nom du Gouvernement après avoir eu l'honneur de l'ouvrir en tant que président du groupe majoritaire. Je vous remercie de votre travail, qui démontre l'engagement qui est le nôtre, ici, au service de la République. Il y a pour moi une certaine émotion à avoir allumé et éteint les lumières de cette législature dans des fonctions différentes. C'est en partie grâce à vous, membres de la majorité, et grâce au travail que vous avez effectué durant ces cinq années, et je tenais à vous en remercier.
[M. François Rochebloine:] Ça n'a pas été facile tous les jours
[M. le président:] Je donne très respectueusement la parole à M. René Dosière, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République.
[M. René Dosière:] Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, terminer la législature avec l'examen d'un texte améliorant la transparence dans le domaine du financement politique est particulièrement symbolique d'un quinquennat qui a permis de grandes avancées dans ce domaine. Que je sois, en outre, le rapporteur de ce texte me permet de prononcer dans cet hémicycle le dernier discours d'une vie parlementaire qui aura duré vingt-cinq ans et qui aura été largement consacrée à ces questions. C'est dire l'émotion que je ressens. La proposition de loi que nous examinons aujourd'hui présente un aspect d'apparence mineur, puisqu'il s'agit de rendre publics les emprunts obtenus par les partis politiques et les candidats aux élections, ainsi que les prêts consentis aux candidats, en indiquant leur origine et leurs caractéristiques. Elle complète ainsi les dispositions que nous avons prises durant ce quinquennat pour clarifier le financement de la vie publique. Nous avons limité les dons aux partis politiques à 7 500 euros, tous versements cumulés. Nous avons supprimé les dérives occasionnées par l'existence de dispositions spécifiques à l'outre-mer et qui ont permis l'apparition, en métropole, de partis guichets au seul bénéfice personnel des parlementaires intéressés. Nous avons procédé à la répartition égalitaire de la réserve parlementaire entre majorité et opposition, et les attributions de cette réserve sont désormais rendues publiques. Nous avons assuré la publicité du rattachement des parlementaires aux partis politiques bénéficiaires de l'aide publique. Nous avons obligé les groupes parlementaires à se doter d'un statut associatif et avons rendu publics leurs comptes. Avec ce texte, c'est un pas supplémentaire qui est fait. Considérer que la proposition de loi que nous examinons est négligeable serait une erreur. En effet, les emprunts constituent l'essentiel des ressources utilisées en fonds propres par les candidats pour financer leurs dépenses électorales près de 39 millions d'euros pour les dernières élections législatives et ces sommes sont quasi intégralement remboursées par un apport d'argent de l'État, dans la mesure où l'on a obtenu au moins 5 des suffrages exprimés. Ce double mécanisme emprunt au départ, remboursement par l'État ensuite permet à des candidats sans fortune personnelle de tenter l'aventure électorale. Il est donc utile de connaître l'origine et les modalités précises de ces emprunts finalement remboursés avec des fonds publics. S'agissant des partis politiques, il est encore plus utile de connaître l'origine et les caractéristiques des emprunts obtenus et des prêts consentis. L'opacité qui règne aujourd'hui dans ce domaine a permis à certains groupements politiques de mettre au point des pratiques à la légalité douteuse expression qui signifie, si l'on parodie la réplique d'Emmanuelle Riva dans qui doutent de la légalité Je pense en particulier au parti créé par Mme Le Pen et qui s'appelle Jeanne son trésorier, son ancien trésorier et son expert-comptable viennent d'être renvoyés devant le tribunal correctionnel, à l'issue d'une instruction qui a duré plusieurs années et qui portait sur le financement des élections départementales de 2011 et des élections législatives de 2012 le financement d'élections plus récentes faisant lui aussi l'objet d'investigations de la justice. Sommés par la Commission nationale des comptes de campagnes et des financements politiques de préciser l'origine et les modalités de ce financement, les responsables de Jeanne n'ont pas répondu aux demandes. Il est vrai que la non-réponse n'est pas sanctionnée, ce que déplore d'ailleurs la Commission. Désormais, grâce à l'adoption de ce texte, ces renseignements seront joints aux comptes des partis politiques et certifiés par les commissaires aux comptes. C'est donc un nouveau pas vers la transparence du financement de la vie publique qui sera accompli avec ce texte. Il s'additionnera à tous ceux qui ont été réalisés durant le quinquennat de François Hollande, et que je me plais à rappeler. Concernant l'élection présidentielle, la transparence a été réalisée sur les parrainages accordés aux candidats désormais, chacun devra assumer devant ses électeurs le choix politique qu'il aura effectué. En outre, le patrimoine de chacun des candidats sera rendu public, alors que lors des élections précédentes seul le patrimoine du candidat élu l'était. Enfin, les comptes de campagne des candidats feront l'objet d'un contrôle renforcé de la part de la Commission nationale des comptes de campagnes et des financements politiques, que nous avons dotée de compétences nouvelles pour qu'elle puisse apprécier à leur juste valeur les coûts des meetings électoraux, en recourant à des experts qui pourront déceler d'éventuelles sous-estimations par les candidats telles qu'on en a vu par le passé. Les candidats devront en outre fournir la liste détaillée des avantages matériels et financiers accordés par les partis politiques qui soutiennent leur candidature. Une fois élu, le Président de la République disposera d'un budget global, dont le montant a été réduit de 10 au cours de ce quinquennat il est désormais inférieur à 100 millions d'euros et qui sera contrôlé chaque année par la Cour des comptes. Il serait bon d'ailleurs que les candidats se prononcent sur le maintien de ce contrôle, qui résulte de la seule volonté du chef de l'État. Quant aux avantages matériels que l'État accorde aux anciens présidents, ils seront désormais plafonnés et limités dans le temps. Il serait souhaitable que les candidats à la présidentielle se prononcent aussi sur deux autres décisions prises par le chef de l'État durant ce quinquennat d'une part, la diminution de 30 de la rémunération du Président de la République et des membres du Gouvernement d'autre part, l'interdiction pour un ministre d'exercer, en même temps, une fonction exécutive locale, afin de se consacrer pleinement à son action ministérielle. Ce n'est pas pour l'instant une obligation, car il faudrait pour cela une réforme de la Constitution c'est toutefois une tradition, qui a été instaurée par François Hollande et dont il serait souhaitable qu'elle soit poursuivie. En outre, la présente mandature a été marquée par l'apparition d'une législation relative aux conflits d'intérêts et à la déontologie dans la fonction publique. La définition du conflit d'intérêts est claire toute situation d'interférence entre un intérêt public et des intérêts publics ou privés qui est de nature à influencer ou à paraître influencer l'exercice indépendant, impartial et objectif d'une fonction La suppression du cumul d'un mandat parlementaire avec une fonction exécutive locale, mesure applicable dès la prochaine législature, met un terme au conflit d'intérêts le plus généralisé et pour cette raison banalisé de notre vie politique. Désormais, les élus nationaux ne seront plus soumis à la tentation de préférer l'intérêt des collectivités locales au détriment de l'intérêt de la nation, notamment dans le domaine financier. La publicité, sur le site de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique HATVP des déclarations d'intérêts des parlementaires et des élus locaux chargés d'une responsabilité de décision,
[M. François Rochebloine:] Effectivement, c'est fou
[M. René Dosière:] permet aux citoyens de vérifier que les élus ne privilégient pas certains intérêts particuliers. Afin d'encadrer l'action des représentants d'intérêts, l'Assemblée, grâce au travail de Christophe Sirugue qui en était alors vice-président, a mis en place une réglementation novatrice, reprise dans la loi Sapin 2. Désormais, un registre unique des représentants d'intérêts sera géré par la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, qu'ils agissent auprès de l'exécutif ou du législatif. S'agissant de déontologie, c'est-à-dire d'une pratique morale de la politique, l'Assemblée nationale a étendu la compétence de son déontologue aux fonctionnaires et aux collaborateurs parlementaires. Pour ce qui concerne ces derniers, la création d'une association des députés employeurs permet d'envisager, par le dialogue social défini dans la loi Travail, la conclusion d'une convention avec les associations représentatives des collaborateurs. Ce document, qui précisera les conditions de recrutement, de qualification et de rémunération, permettra aux députés de disposer d'une aide adaptée au Parlement du non-cumul. La loi du 20 avril 2016 relative à la déontologie des fonctionnaires, rapportée avec efficacité et audace par Françoise Descamps-Crosnier renforce très sensiblement les droits et obligations des fonctionnaires. Dans chaque administration et collectivité locale, la présence d'un référent ès déontologie permettra de sensibiliser l'ensemble des fonctionnaires à des comportements éthiques.
[M. François Rochebloine:] Monsieur le président, le temps de parole est dépassé
[M. René Dosière:] Même le pantouflage cette pratique qui conduit certains décideurs publics à migrer vers le privé, sera désormais mieux encadré. La mise en place d'une nouvelle commission de déontologie, dotée de pouvoirs plus étendus,
[Mme Sandrine Mazetier:] Oh, là là
[M. René Dosière:] permettra d'éviter l'arrivée de collaborateurs de cabinet dans des entreprises privées exerçant dans leur domaine de compétences. Ce même contrôle sera exercé par la Haute Autorité sur les exécutifs locaux et les ministres, avec à la clé une incompatibilité potentielle de trois ans. C'est là une mesure importante de moralisation de notre vie publique. La création d'une Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, laquelle bénéficie du concours des services fiscaux pour vérifier que les déclarations de patrimoine sont exhaustives, exactes et sincères, constitue une avancée considérable, de nature à garantir à nos concitoyens que la vie politique ne permet pas d'enrichissements indus.
[M. Dominique Le Mèner:] Merci Cahuzac
[M. René Dosière:] C'est la différence sensible avec la législation antérieure, datant de 1988, qui n'apportait pas de garantie faute de moyens adéquats. Cette même autorité indépendante vérifie la situation fiscale des membres du Gouvernement, et l'on a vu avec la démission du ministre Thévenoud l'efficacité de cette disposition. Nous avons aussi décidé de fiscaliser intégralement la rémunération du Président de la République, des ministres et des parlementaires, alors qu'elle ne l'était qu'à hauteur de 75 auparavant. Quant aux élus locaux, leur régime fiscal spécifique est désormais rentré dans le droit commun. Et en matière de cumul de rémunérations publiques, la pratique de l'écrêtement par laquelle un élu dont la rémunération dépassait le plafond pouvait reverser l'excédent à un membre de sa collectivité est désormais supprimée, si bien que l'argent reste dans les caisses de la collectivité.
[M. François Rochebloine:] Mais certains gagnent aussi de l'argent avec leurs livres
[M. René Dosière:] Tout à fait, mon cher collègue. Grâce aux travaux de nos collègues Doucet et Gosselin, des améliorations ont été apportées aux conditions d'exercice des mandats locaux. D'autres textes, relatifs à la lutte contre la fraude fiscale et la délinquance économique et financière, comportent des dispositions qui concernent également les responsables publics, comme la création du procureur de la République financier, qui agit en toute indépendance comme on peut le constater actuellement et les peines complémentaires d'inéligibilité pour les infractions à la probité. Afin de ne pas trop dépasser le temps de parole qui m'est imparti, je me dois d'arrêter là cette liste qui, sans être exhaustive, démontre que nous avons beaucoup progressé vers la République exemplaire que préconisait François Hollande. Pour ma part, durant ma vie parlementaire, j'ai agi pour une pratique morale non pas celle qui juge du bien et du mal, mais celle qui garantit la transparence quant à l'usage de l'argent public, parce que cet argent est celui de tous les citoyens. Une politique morale combat les dérives qui aboutissent au gaspillage des fonds publics en organisant les procédures de contrôle et en donnant à la justice les moyens de sanctionner les coupables une politique morale affirme que l'argent doit rester cantonné à la sphère des biens économiques et ne pas devenir l'étalon des valeurs culturelles, sociales, spirituelles ou de la réussite personnelle. Mes chers collègues, le référendum sur la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne et l'élection du Président des États-Unis constituent des alertes sérieuses pour les démocrates.
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Ce sont aussi les résultats d'une expression démocratique
[M. René Dosière:] Désormais, les responsables politiques n'hésitent plus à annoncer, en parfaite connaissance de cause, de fausses nouvelles pour qu'elles soient massivement relayées par les réseaux sociaux, dont on a vu qu'ils ne sont pas à l'abri de piratages et de manipulations. La crédibilité de l'information est pourtant au cœur du fonctionnement d'une société démocratique. La réponse à cette menace réside, me semble-t-il, dans la pratique d'une politique morale, seule capable de rétablir la confiance du peuple envers ses responsables c'est là le socle fondamental de tout système démocratique. Au terme de mes quarante années d'engagement politique, dont vingt-cinq dans la vie parlementaire, je puis l'affirmer sans détour la politique est l'activité la plus noble, la plus exigeante, la plus difficile et la plus honorable qui soit, pour peu qu'elle n'oublie pas de se situer au niveau de ce que Charles Péguy appelait la mystique républicaine qu'il opposait à la politique républicaine Il la résumait par cette belle formule la mystique républicaine, c'était quand on mourait pour la République, la politique républicaine, c'est à présent qu'on en vit.
[M. Patrice Martin-Lalande et M. Guy Geoffroy:] Très bien.
[M. le président:] Vous avez demandé la parole, monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement Ce sera sans doute le dernier de la session...
[M. Jean-Frédéric Poisson:] En effet, monsieur le président, et je le fais sur le fondement d'un article inexistant...
[M. le président:] Vous l'avouez enfin
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Si nos informations sont bonnes, monsieur le président, vous allez quitter la présidence de cette séance pour être remplacé par l'une de nos collègues, ici présente. Je veux donc vous remercier au nom de notre groupe pour avoir présidé nos séances comme vous l'avez fait. C'était tout l'objet de cette intervention.
[M. le président:] Merci, monsieur Poisson. Je ne suis pas sûr que tous les Béarnais regardent notre séance en ce moment ils peuvent avoir d'autres occupations, même s'ils sont intéressés par la politique mais je me ferai un devoir de leur rapporter vos propos.
[M. Jean-Frédéric Poisson:] N'y manquez pas, monsieur le président
[M. le président:] Merci, monsieur Poisson.
[M. Lionel Tardy:] Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur dont je salue à mon tour le travail accompli au sein de notre assemblée mes chers collègues, les conditions d'examen de ce dernier texte de la session sont symptomatiques de la façon dont le Parlement a travaillé entre 2012 et 2017.
[M. Jean-Luc Laurent:] Ne pouviez-vous rester sur une note positive
[M. Lionel Tardy:] Outre ce travail accompli dans l'urgence, au risque de voir adoptées des dispositions incomplètes, nous avons eu à examiner beaucoup de textes d'affichage, à la portée avant tout symbolique. Les lois sur la transparence et je le dis d'autant plus facilement que je les ai votées, contrairement à certains ne comprenaient pas de volet sur les partis politiques dans leur version initiale. Ce volet a été ajouté en cours d'examen, et l'on savait bien qu'il était trop restreint. Dès 2014, certaines affaires Bygmalion, pour ne pas la nommer, et surtout le financement du Front national ont confirmé ce sentiment. Le rapport de Jean-Louis Nadal de janvier 2015, puis le rapport d'information de Romain Colas sur l'évaluation des dispositions relatives au financement des campagnes électorales et des partis politiques,
[M. Jean-Luc Laurent:] Excellent rapport
[M. Lionel Tardy:] auraient dû inciter la majorité et le Gouvernement à renforcer et à améliorer cette législation. Il a pourtant fallu attendre la loi Sapin 2, en 2016, pour introduire de nouvelles dispositions dont la censure, au motif qu'elles constituaient des cavaliers législatifs, n'a pas vraiment été une surprise dire le contraire, mes chers collègues, ne serait pas honnête. Il fallait donc s'y préparer et prévoir, dès le départ, un texte spécifique. Si le débat parlementaire avait été anticipé, les dispositions que nous allons voter ici auraient pu s'appliquer dès la présidentielle de 2017, monsieur le ministre. Mais le Sénat n'a eu d'autre choix, en adoptant le présent texte, que d'en différer l'application aux élections organisées à partir du 1janvier 2018 et aux comptes établis au titre de l'année 2018, et ce alors que certains flux financiers, s'agissant notamment du Front national, soulèvent de vraies questions. Au lieu d'une vraie réflexion à tête reposée, nous voici obligés d'adopter conforme cette proposition de loi, et ce dernier texte de la législature n'aura pas échappé, comme beaucoup d'autres, à l'utilisation de la procédure accélérée. La possibilité d'adopter des amendements est forcément nulle, d'où le courroux que j'exprimais au début de mon intervention, car si nous n'adoptions pas ce texte aujourd'hui, son application s'en trouverait encore plus différée. Pourtant, des corrections mériteraient d'y être apportées, j'y reviendrai. Cette façon de travailler n'est évidemment pas respectueuse du Parlement, mais surtout, elle est risquée. Je garde un très mauvais souvenir de la bourde introduite dans la loi relative à la transparence, où nous avions, sans le vouloir, supprimé l'amende qui pénalisait l'acceptation d'un don de personne morale. Il avait fallu corriger cette erreur, ce vide juridique en urgence. Nous en gardons tous un mauvais souvenir, et pourtant il y avait eu plus d'une lecture dans chaque chambre. La question est donc simple sommes-nous sûrs que le texte dont nous débattons est parfaitement cadré Puisque nous parlons du travail parlementaire, je veux également dire au secrétaire d'État chargé des relations avec le Parlement que, comme nous le craignions, le plafonnement des questions écrites est un leurre. Son but était de réduire les délais de réponse des ministres, théoriquement fixé à deux mois or l'effet escompté n'a pas eu lieu. Par exemple, sur les cent dix questions écrites que j'ai posées depuis l'instauration du plafonnement en octobre 2015, seules trente-six ont à ce jour obtenu une réponse, soit à peine un tiers. Je referme la parenthèse.
[M. Dominique Le Mèner:] Ce sont sans doute des questions difficiles
[M. Lionel Tardy:] Certainement... Les délais d'examen de cette proposition de loi nous étonnent et donnent le sentiment d'un certain gâchis. Je dis gâchis car l'esprit et le fond du texte sont tout à fait louables et intéressants. À titre personnel et sans doute est-ce la raison pour laquelle je suis aujourd'hui l'orateur de mon groupe j'avais déposé, en septembre 2014, une proposition de loi relative à la transparence des partis et groupements politiques. J'y proposais de confier le contrôle juridictionnel du financement des partis à la Cour des comptes, ou encore de mieux distinguer les missions de la Commission nationale des comptes de campagnes et des financements politiques et de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, l'une se consacrant aux campagnes électorales et l'autre aux partis politiques. Ma proposition de loi tendait aussi à imposer aux partis la transmission des pièces justificatives de leurs flux financiers et à ajouter de nouveaux éléments à la publication annuelle des comptes prêts consentis ou obtenus, en particulier. Je me réjouis forcément de voir ces idées reprises dans la proposition de loi du sénateur Alain Anziani, à l'article 2, et étendues aux comptes de campagne à l'article 1. Ce travail est-il pourtant pleinement satisfaisant Nous craignons que non, et ce pour deux raisons au moins. Premièrement, redoutant que ces dispositions ne soient contraires à l'article 4 de la Constitution, les sénateurs se sont en quelque sorte autocensurés. Alors que la rédaction initiale prévoyait la publication des flux financiers nets entre partis, cette précision, qui figurait déjà dans le dispositif du projet de loi Sapin 2, a été supprimée par le Sénat en séance publique. Comme René Dosière, je ne suis pas du tout certain que la publication des flux financiers nets entre partis soit inconstitutionnelle. Elle ne remet pas en cause l'activité des partis, mais vise simplement à instaurer plus de transparence.
[M. Romain Colas:] Exactement
[M. Lionel Tardy:] Faute d'un examen approfondi et posé, nous nous privons donc potentiellement d'un outil qui avait le mérite de la lisibilité. Deuxièmement, les articles 1A, 1B, 1, 1 et 2 procèdent à des coordinations ou à des actualisations du droit électoral et du financement des partis politiques. Ces corrections bienvenues, ajoutées en cours d'examen par le sénateur Jean-Pierre Grand, sont une preuve supplémentaire que le droit existant méritait une vraie révision à tête reposée, au moins sur la forme. N'y avait-il pas, d'ailleurs, d'autres évolutions de bon sens à apporter Sans doute. En effet, des incertitudes subsistent dans le droit existant la saisine du Conseil d'État par le Premier ministre le prouve. Dans son avis, publié pas plus tard que la semaine dernière, le Conseil d'État a répondu aux interrogations du Gouvernement sur les prêts ou avances pour les candidats aux élections émanant de personnes physiques ou morales. Quant aux modifications ajoutées en cours d'examen dans ce texte, sont-elles toutes pertinentes La plupart le sont, mais, comme l'a dit le rapporteur en commission avec une franchise qu'il faut saluer, nous allons laisser passer des lacunes ou des imprécisions. Par exemple, je suis pour ce qui me concerne très dubitatif face à l'article 1C. Les appels aux dons produits par les mandataires financiers des candidats devaient jusqu'à présent reproduire l'intégralité de l'article L. 52-8 du code électoral. Avec cet article 1C, ils devront également reproduire l'article L. 113-1 du même code, soit pas moins de treize lignes. Loin d'être simplifiés, les appels aux dons devront donc comprendre une vingtaine de lignes contre environ six lignes pour ceux des partis politiques, en vertu de l'article 1 de cette proposition de loi. Faute d'amendement de précision, nous ne pourrons compter que sur un décret pour, peut-être, préciser et aménager cette obligation disproportionnée qui, sauf erreur, s'applique uniquement aux documents produits par le mandataire, non aux tracts du candidat.
[M. Gilles Lurton:] Très bien
[M. Lionel Tardy:] Enfin, peut-être faudrait-il ajouter une troisième raison sommes-nous certains que la CNCCFP a les moyens d'honorer ces nouvelles missions Selon le rapport du Sénat, le président de la Commission a indiqué que le traitement des informations fournies aux fins de publicité engendrerait une charge supplémentaire pour l'autorité, sans être capable, à ce stade, de la quantifier sur le plan des ressources humaines requises. Si les crédits de la CNCCFP prévus dans la loi de finances 2017 sont en forte hausse, compte tenu du contexte, il semble que celle-ci manque cruellement de moyens techniques hors période électorale dans le magazine en février dernier, un rapporteur expliquait ainsi que le matériel informatique était insuffisant et lent et que un seul poste sur trois était relié à internet, pour des raisons de sécurité Ce qui peut prêter à rire est en réalité le nœud du problème. Nous espérons sincèrement que ce texte ne soit pas une occasion manquée pour des raisons qui tiennent aux conditions de son examen. Oui, les modifications apportées sont positives, même si la législation ne sera jamais parfaite, même s'il y aura toujours des abus. Le mieux n'est pas l'ennemi du bien lorsque l'on touche à une question aussi sensible que celle du financement de la vie politique. Ainsi, sans s'opposer à son adoption, le groupe Les Républicains n'apportera pas non plus un soutien enthousiaste à ce texte...
[M. Romain Colas:] Ça veut dire quoi
[M. Lionel Tardy:] qui est à l'image de ce quinquennat on s'efforce d'agiter le chiffon rouge des symboles il n'a échappé à personne que le texte vient en réaction à des soupçons sur des financements étrangers du Front national mais on ne prend pas forcément le temps du détail ni des choses bien faites, ce qui est regrettable. À titre personnel, j'attends avec intérêt les éventuelles réponses du rapporteur et du Gouvernement à mes interrogations pour déterminer mon vote. Il aurait été préférable que cette législature se termine en laissant un goût un peu moins amer et moins inachevé que celui que laisse le quinquennat de François Hollande.
[M. François Rochebloine:] Permettez-moi, monsieur le président, de m'associer aux propos de mon collègue afin de vous remercier de la manière dont vous avez présidé ces débats depuis un certain nombre de mois maintenant...
[M. le président:] Mais je reviendrai bientôt
[M. François Rochebloine:] et de vous souhaiter bonne chance pour l'avenir.
[M. le président:] Je vous remercie, monsieur le député.
[M. François Rochebloine:] Comme notre collègue vient d'y faire allusion, le dépôt de ce texte trouve son origine dans les révélations de la presse concernant la souscription d'un emprunt russe par le Front national. En septembre 2014, la banque tchéco-russe, la First Czech-Russian Bank, soumise à la législation bancaire russe, octroyait à ce parti un crédit de 9 millions d'euros. L'Agence d'assurance des dépôts bancaires russes, l'ASV, qui a récupéré la gestion de cette créance, placée sous la tutelle de la Banque de Russie, a lancé une procédure judiciaire pour en obtenir le remboursement. Après l'avoir contesté, le Front national a finalement reconnu l'emprunt. De telles pratiques, si elles ne sont pas illégales, posent la question de la transparence des emprunts souscrits par des candidats à une élection ou par des partis politiques. Elles remettent aussi en cause l'indépendance d'un parti politique lorsque ce dernier se voit, de fait, lié à des intérêts étrangers, en particulier lorsque le parti concerné se prétend souverainiste. Dans le droit actuel, les éléments transmis par les candidats et les partis à la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques reposent d'abord sur un bilan et un compte de résultat présenté de manière synthétique. Les comptes de campagne ne fournissent notamment pas le détail des prêts souscrits, l'identité des prêteurs ou les conditions et la durée d'un emprunt. Ils ne retracent pas davantage les flux financiers susceptibles d'exister entre candidats et formations politiques, pas plus que les concours en nature dont celles-ci ont pu faire bénéficier les candidats qu'elles soutiennent. Lors de l'examen de la loi Sapin 2, un amendement visant à améliorer la transparence des emprunts a été adopté. Cet article a ensuite été censuré par le Conseil constitutionnel, car considéré comme un cavalier législatif. La présente proposition de loi reprend donc ces mêmes dispositions. Ce texte, enrichi au Sénat, à l'initiative du groupe Les Républicains, de dispositions consensuelles, modifie le code électoral et la loi du 11 mars 1988 afin de renforcer la transparence des relations financières entre les candidats, les partis, et les acteurs économiques et financiers. L'article 1 s'applique aux candidats à une élection lorsqu'ils sont tenus d'établir un compte de campagne, à l'exception de l'élection présidentielle, dont les modalités relèvent d'une loi organique. L'article 2 vise les partis ou groupements politiques. Ces articles prévoient donc une obligation de publier les informations relatives aux emprunts contractés, notamment l'identité et la nationalité du prêteur ainsi que les différentes modalités de l'emprunt. À l'article 2, la transmission d'informations relatives notamment aux flux financiers entre les partis politiques a été supprimée par le Sénat. Il existe, en effet, un risque de censure par le Conseil constitutionnel, sur le fondement de l'article 4 de la Constitution. Il convient donc de s'en tenir, dans le cadre de cette proposition de loi, à la publication des informations relatives aux emprunts souscrits ou consentis par les partis ou groupements politiques. Je salue l'arrivée de Mme la présidente, qui a elle aussi bien œuvré durant cette législature La proposition de loi impose uniquement la transmission et la publicité d'informations relatives aux activités des partis ou groupements politiques. Il convient de souligner qu'elle ne restreint pas la possibilité de mener leurs activités. En étendant ainsi le champ des informations publiées, ces dispositions sont de nature à renforcer la transparence des financements électoraux et la vigilance des candidats quant à l'identité de leurs créanciers. Au-delà, cette proposition de loi aurait pu être l'occasion d'évoquer d'autres problèmes en matière de financement de la vie politique, notamment la difficulté d'emprunter, pour un parti politique. Aujourd'hui, le financement des partis politiques par les banques est d'une complexité qui fragilise la démocratie. Les banques sont en effet de plus en plus frileuses pour prêter de l'argent aux candidats. Enfin, si le texte ne doit pas être modifié aujourd'hui, afin d'être voté conforme, d'autres sujets devront être abordés à l'avenir. Aussi, mes chers collègues, comme vous l'aurez compris, le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi. Alors que nous vivons la dernière séance de cette législature, nous nous réjouissons que ce texte je l'espère du moins soit adopté à l'unanimité. Il est en effet rassurant de constater qu'au-delà de nos sensibilités politiques, nous savons nous rassembler et dépasser les clivages lorsqu'il s'agit de légiférer sur l'expression même de notre démocratie les élections et les partis politiques. Chacun sait aujourd'hui qu'il est plus que jamais nécessaire de renouer la confiance avec les citoyens. Je sais, monsieur le rapporteur, que vous y êtes particulièrement attentif. Je remercie l'ensemble des députés ils font vivre la démocratie et l'Assemblée nationale. Et, connaissant votre intérêt pour le football, monsieur le ministre, en cette fin de session et soirée européenne qui verra le Chaudron stéphanois en ébullition pour le match retour Saint-Étienne contre Manchester United, je ne voudrais pas faillir à ma réputation footballistique Allez qui c'est les plus forts Évidemment c'est les Verts On va gagner, ça c'est juré Allez les Verts
[M. Joël Giraud:] Le dernier texte qu'il nous est donné d'examiner au cours de cette quatorzième législature est donc une proposition de loi visant à remédier à la censure par le Conseil constitutionnel, dans sa décision du 8 décembre 2016, d'un article de la loi Sapin 2 qui était un cavalier législatif. Ce texte est ainsi représentatif du mode de législation qui aura souvent prévalu durant ces dernières années une proportion grandissante des textes adoptés est dorénavant d'origine parlementaire, ce dont nous nous félicitons. À ce titre, je suis heureux, en bon député, point trop godillot, d'avoir voté une réforme constitutionnelle lors de la précédente législature sous les quolibets de certains de mes collègues qui sont aujourd'hui ravis de l'appliquer.
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Très bien
[M. Patrice Martin-Lalande:] Quelle honnêteté intellectuelle
[M. Joël Giraud:] Nous regrettons cependant que de nombreuses dispositions sans lien avec les projets législatifs du Gouvernement soient maintenant censurées par le Conseil constitutionnel, nonobstant cette réforme constitutionnelle de 2008 qui avait élargi la base de l'entonnoir législatif. Ces censures à répétition, signe d'une mauvaise législation, permettent en effet au Conseil constitutionnel d'éviter de se prononcer sur le fond des dispositions en cause, au bénéfice d'éventuelles questions prioritaires de constitutionnalité qui viendraient contester leur conformité à la Constitution. La revalorisation du Parlement, mes chers collègues, passera par une meilleure maîtrise du processus législatif par le Gouvernement et le Parlement, ce qui supposera de moins légiférer en ne recourant plus systématiquement à la procédure accélérée et en évitant d'alourdir les textes au fur et à mesure des différentes lectures, sans oublier la nécessaire revalorisation de notre fonction de contrôle et d'évaluation des politiques publiques. Je formule ce vœu pour la quinzième législature... Les réformes aventureuses ou bancales proposées par certains, comme la suppression du bicaméralisme, ne sont que poudre aux yeux. Gardons-nous de poursuivre ces chimères. J'en reviens au texte qui nous occupe aujourd'hui. Son objet initial rendre public le recours des partis politiques et des candidats à l'emprunt, et les flux financiers existant entre les partis, ainsi qu'entre les partis et les candidats a été élargi les délais et les modalités de dévolution des comptes de campagne sont revus les pouvoirs de sanction de la CNCCFP, modulés et certaines formalités d'ordre comptable, allégées. Les sénateurs, estimant qu'une plus grande transparence du financement de parti à parti était contraire à l'article 4 de la Constitution, ont toutefois supprimé l'article 2 de la proposition de loi. À la faveur de ce raisonnement biaisé, il n'y aura donc pas de transmission à la CNCCFP des flux nets entre partis politiques, ni de publication systématique des montants nets de ces flux entre partis. Cette disposition était la plus importante du texte. Comme il s'agit aujourd'hui de le voter conforme afin qu'il puisse être promulgué, tout amendement devient superfétatoire. Nous allons donc adopter cette proposition de loi en l'état, alors qu'elle a perdu une grande part de son intérêt. C'est une déception, et nous partageons les regrets exprimés par notre rapporteur, regrets que nous imaginons d'autant plus amers qu'il faisait partie de la commission d'enquête parlementaire sur le financement des partis et des campagnes électorales sous la Ve République, présidée par Pierre Mazeaud, dont le rapporteur était Jean Le Garrec. Son rapport estimait que la plupart des difficultés passées et actuelles rencontrées en matière de financement des activités politiques tenaient au fait que notre droit ne comporte pas de statut des partis politiques. Il a été adopté le 13 novembre 1991. Vingt-cinq ans plus tard, nous en sommes toujours à dresser le même constat alors que les micropartis ayant souvent pour but de permettre un contournement des dispositions qui encadrent le financement des campagnes électorales et des partis politiques prolifèrent. La commission nationale des comptes de campagne dénombrait 431 partis politiques en 2015, toutes formations confondues. Nous savons tous ici qu'il n'y a pas 431 partis politiques en France et que seule l'instauration d'une étanchéité comptable entre les différentes formations politiques permettra de mettre fin aux abus maintes fois dénoncés. Cela suppose de définir ce qu'est un parti politique, que rien ne distingue juridiquement d'une association d'amateurs de pétanque ou de toute autre activité récréative. Sans pour autant vouloir aller aussi loin que le propose notre excellent collègue Olivier Falorni dans la courageuse proposition de loi qu'il a déposée le 30 novembre dernier, je formule le vœu pour la prochaine législature que nous puissions, éventuellement par le biais d'une nouvelle commission d'enquête, réfléchir aux éléments positifs qui serviraient à l'édification d'un réel statut des partis et des groupements politiques afin qu'il soit possible, d'une part, de garantir le pluralisme de l'expression des opinions en distinguant les partis des autres associations ou groupements et, d'autre part, de veiller à la participation équitable de tous à la vie démocratique de la nation, sans altérer la liberté d'action et d'organisation des partis et des groupements politiques. S'exprimer sur le dernier texte de la législature est un honneur qui confine quelquefois à la nostalgie. J'ai de-ci de-là entendu certains de mes collègues faire part de leur lassitude. Ce n'est pas mon cas. Je souhaite simplement que cette assemblée, où nous sommes nombreux à beaucoup travailler, à des centaines de kilomètres parfois de notre vie personnelle et familiale, soit davantage respectée. On trouve trop souvent des propos injurieux sur les réseaux sociaux.
[M. François Rochebloine:] Tout à fait
[M. Joël Giraud:] En tout cas, ce texte, plus que d'autres, votés au cours de la législature avec un esprit parfois un peu mortifère relevant plus du télévangélisme que de la vraie transparence, contribue au redressement d'une image injustement altérée pour l'immense majorité d'entre nous. Je remercie le service de la séance, les huissières, les huissiers, toutes les personnes qui concourent au bon déroulement de nos débats, sous la houlette de la présidente ou du président de séance, que je salue à mon tour. C'est un rôle clé pour assurer un équilibre très délicat, qui a toujours été parfaitement respecté. Je remercie aussi l'ensemble de mes collègues qui font partie du dernier carré des légionnaires en cette dernière séance d'être avec nous peut-être les porteurs d'un message qui sera mieux entendu par nos concitoyens, s'ils veulent bien regarder les séances de l'Assemblée nationale plutôt que leur télévision ou les réseaux sociaux.
[M. Patrice Carvalho:] Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, la proposition de loi sénatoriale soumise à notre examen aujourd'hui, dernier texte de la législature, tend à renforcer les obligations comptables des partis politiques. Il s'agit d'améliorer la transparence des financements des campagnes électorales et des partis politiques. Le dispositif proposé reprend des dispositions introduites par l'Assemblée nationale sous forme d'amendement lors de l'examen en première lecture de la loi relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique. Ces dispositions avaient été déclarées non conformes à la Constitution par le Conseil constitutionnel, au motif qu'il s'agissait d'un cavalier législatif. L'article en question prévoyait la publication par la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques d'informations relatives aux emprunts souscrits par les candidats à une élection politique tenus d'établir un compte de campagne ainsi que par les partis et groupements politiques bénéficiant de l'aide publique ou de dons. Le texte a été complété par les sénateurs avec plusieurs dispositions visant les délais et modalités de dévolution des comptes de campagne, la possibilité offerte à la commission nationale des comptes de campagne de moduler les sanctions qu'elle prononce ou encore l'allégement des formalités de certification comptable pour les plus petites formations politiques. Toutes ces mesures recueillent notre assentiment. Nous sommes en particulier favorables à ce que la commission nationale des comptes de campagne puisse rendre publics les montants des emprunts souscrits par catégories de prêteurs, types de prêts et pays d'origine des prêteurs, et indiquer l'identité des différents prêteurs personnes morales, les flux financiers nets entre partis et entre partis et candidats. Ainsi, les citoyens auront connaissance de l'existence, du montant et de l'origine nationale de ces emprunts et pourront apprécier par eux-mêmes l'indépendance des formations et des candidats. Sachant que la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques n'est pas en mesure de tracer l'origine des fonds dont bénéficient les partis politiques dès lors qu'ils sont versés par des contributeurs étrangers, il importait donc de légiférer. Nos collègues au Sénat, par la voix d'Éliane Assassi, se sont interrogés sur l'opportunité de l'examen de ce texte. Pourquoi seulement aujourd'hui, alors que le texte ne sera applicable qu'en 2018 Pourquoi ne pas avoir déposé simultanément une proposition de loi organique visant le scrutin présidentiel Ce sont des interrogations légitimes. Nous ne pouvons que regretter que ce texte, qui ne sera applicable qu'aux élections intervenant après le 1janvier 2018, ne s'accompagne pas de mesures touchant les élections présidentielles. Nous regrettons surtout qu'il fasse montre d'une si faible ambition. Nous savons, avant même de l'adopter, qu'il devra être complété. Nous aurions pu souhaiter, par exemple, une extension des règles de publicité des dons ou emprunts des personnes physiques au-delà d'un certain seuil. Nous aurions pu également revenir sur la mesure de réduction d'un an à six mois de la période de comptabilisation des dépenses de campagne présidentielle sans modification proportionnelle du plafond de dépenses, qui fait problème car elle constitue une forme d'appel à dépenser davantage. Nous aurions pu profiter de ce texte pour aborder d'autres sujets. Le calendrier de son examen nous interdit d'aborder des questions cruciales. En commission, notre collègue Jean-Christophe Lagarde a ainsi abordé à juste titre le problème bancaire. Les banques se montrent en effet de plus en plus frileuses, voire hostiles, à l'idée de prêter de l'argent aux candidats en attendant le remboursement de leurs dépenses par l'État. J'en ai personnellement fait les frais. C'est un sujet que nous devrions traiter au Parlement car il n'est pas acceptable qu'une banque puisse de fait s'arroger le droit de désigner qui peut ou ne peut pas être candidat. Il apparaît également de plus en plus nécessaire et urgent de revoir notre système de financement public des partis politiques. Si les règles instituées depuis la loi du 11 mars 1988 ont constitué une avancée, le mode de répartition des financements n'est pas satisfaisant. Une moitié dépend des résultats obtenus au premier tour des élections législatives l'autre moitié est attribuée aux partis représentés au Parlement, en proportion de leur nombre de députés et sénateurs. Une telle clé de répartition contribue à renforcer le bipartisme et reproduit à l'échelle du financement des organisations politiques les distorsions introduites par les modes de scrutin actuels. Les deux principales formations politiques ont ainsi touché au cours de la législature près de 70 de l'ensemble de l'aide publique, alors qu'elles ont obtenu aux dernières législatives 57 des suffrages exprimés au premier tour. En l'absence de scrutin proportionnel, le fait d'attribuer la moitié de l'aide en fonction du nombre de députés et sénateurs constitue donc une anomalie. Afin de renforcer l'équité du dispositif, nous proposons pour notre part d'établir de nouvelles règles de répartition de l'aide publique donnant plus de poids à la fraction assise sur les suffrages exprimés en faveur de chaque parti. Ce serait une évidente mesure de justice. Ces remarques étant faites, le texte qui nous occupe n'est pas non plus inutile. Les emprunts constituent en effet l'essentiel des ressources propres utilisées par les candidats pour couvrir les dépenses, soit 71 lors des élections municipales, 75 lors des élections législatives et 89 lors des élections départementales. Ces sommes, remboursées par l'État dans une proportion de 90 à 95 ne sauraient être obtenues dans des conditions plus ou moins opaques. Ce texte poursuit également l'objectif d'informer les citoyens pour leur permettre d'apprécier par eux-mêmes l'indépendance des formations et des candidats à l'égard notamment de puissances étrangères. Nous le voterons donc sans hésitation, monsieur le rapporteur.
[M. René Dosière:] Très bien
[M. Romain Colas:] Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, cher René Dosière, mes chers collègues, la crise de confiance entre les citoyens et leurs représentants politiques, crise dans laquelle nous sommes entrés depuis de trop longues années sans être parvenus véritablement à créer les conditions de la surmonter, met chacun des élus que nous sommes face à ses responsabilités. Après d'autres, les affaires qui émaillent la campagne électorale, en occultant le débat sur les propositions des candidats, des candidates, et, plus globalement, sur la vision de l'avenir de notre pays dans les temps incertains que traversent notre continent et le monde, mettent à mal le fonctionnement de nos institutions et, plus largement, l'idée même de démocratie. C'est pour combattre la vénalité de certains et abstraire la décision politique des influences financières qu'année après année, la France s'est dotée d'un cadre juridique charpenté en matière de financement de la vie politique. Il limite la course à la dépense dans la participation des candidats aux scrutins nationaux et locaux et donc la recherche de financements extralégaux. Il organise une aide publique, sans doute perfectible, au financement des partis et interdit tout soutien financier ou matériel des personnes morales. Il pose des obligations procédurales et déclaratives qui doivent permettre de veiller au respect par chacun de ces principes. Or, précisément, en cette matière comme en d'autres, les principes ne valent que s'ils sont respectés, et la législation doit s'adapter à l'évolution des pratiques et à l'ingéniosité dans le contournement de la loi dont certains acteurs du débat politique national se sont fait les spécialistes. Je veux en effet le dire à cette tribune, avec d'autant plus de force et de conviction que les Français s'apprêtent à élire le prochain chef de l'État et celles et ceux qui auront pour charge de légiférer, en matière d'éthique des pratiques politiques, de respect de l'exigence de transparence, de respect de la lettre et de l'esprit de la loi, il est un parti, un clan, une famille, qui n'a aucune légitimité à esquisser ne serait-ce que l'ébauche du commencement d'une leçon. Le Front national et les micropartis qui gravitent dans son orbite, la famille Le Pen, dont un ancien conseiller, Lorrain de Saint Affrique disait que le fil rouge était l'argent, sont passés maîtres dans l'art de dissimuler, de tordre, de contourner et, vraisemblablement il appartient à la justice de se prononcer de transgresser.
[M. René Dosière:] Très juste
[M. Romain Colas:] Vrais faux assistants parlementaires européens, financement des campagnes du Front national pour les cantonales de 2011, la présidentielle et les législatives de 2012, les municipales, les européennes, les sénatoriales et les départementales de 2014, les régionales de 2015, patrimoine personnel des Le Pen père et filles sur tous ces sujets, des enquêtes sont ouvertes ou des poursuites sont engagées, ce qui n'empêche pas la candidate de l'extrême-droite d'asséner chaque jour son attachement à la morale,
[M. Jean-Luc Laurent:] C'est une honte
[M. Romain Colas:] dont elle se prétend la dépositaire, face à un personnel politique supposé globalement corrompu. C'est précisément pour lutter contre le venin des affaires, des petits arrangements avec la légalité et l'éthique, venin sur lequel prospèrent la défiance de nos concitoyens et les populismes, qu'il faut sans cesse adapter notre législation pour rendre la politique plus transparente et responsabiliser ses acteurs, qui doivent toujours être placés sous la vigilance d'organismes indépendants de contrôle et, plus largement, sous la vigilance citoyenne. Pour cette raison, durant cette législature, et nous pouvons en être fiers, notre majorité a conduit plusieurs réformes qui ont permis de renforcer notre cadre normatif. Le parquet national financier a été créé et, n'en déplaise à certains, il a montré sa capacité à agir, avec rapidité et diligence. Les lois organique et ordinaire du 11 octobre 2013 ont créé la Haute autorité pour la transparence de la vie publique et permis la publicité des déclarations d'intérêt. La loi dite Sapin 2, plus récemment, chère Sandrine Mazetier, a créé l'Agence de lutte contre la corruption et accru la transparence sur l'activité des groupes d'intérêt. S'il a connu de sérieuses avancées, Ce chantier de la transparence demeure cependant inachevé. Nous nous apprêtons aujourd'hui à y apporter une nouvelle pierre. Il en faudra d'autres. Le texte que nous examinons a déjà été adopté dans ses grands principes par notre Assemblée. Rapporteur au nom de la commission des finances du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, je les y avais introduits lors de la première lecture, estimant qu'ils s'inscrivaient logiquement dans un texte promouvant la transparence. Le Conseil constitutionnel a toutefois jugé que c'était un cavalier législatif. Pour une mesure prônant la transparence dans un texte relatif à la transparence, il me semble que c'est discutable. Quoi qu'il en soit, je me réjouis que le Sénat ait repris, dans une proposition de loi autonome, les dispositions que nous avions adoptées, qui visent notamment à assurer une meilleure publicité des emprunts souscrits par les formations politiques et les candidats. C'est instruit par la pratique que j'avais été amené à proposer cette mesure dans mon rapport de 2015 sur les financements politiques. Ces pratiques, nous les devons encore une fois au Front national, qui avait souscrit un emprunt auprès d'un organisme établi au sein de la Fédération de Russie. S'il n'y a pas, je dis bien à soupçonner une malversation ou une tentative de soutien occulte d'une puissance étrangère, il n'y a aucune raison de ne pas exiger d'une formation bénéficiant de financements publics et participant au débat démocratique national, qu'elle fasse preuve de transparence sur ses sources de financement. Cette question avait d'ailleurs été soulevée par mes collègues, Razzy Hammadi et Sébastien Denaja, qui avaient proposé à l'époque la création d'une commission d'enquête sur les emprunts russes du Front national. Cette demande n'est pas illégitime dans la mesure où, s'il est un voile que Marine Le Pen accepte sans peine, c'est celui qui recouvre les affaires financières de sa famille politique. Évidemment, cette obligation qu'il nous est proposé de créer vaudra pour tous les partis et tous les candidats. Aussi, pour franchir une nouvelle étape sur le chemin, encore long, de la transparence, de la responsabilité et de la restauration de la confiance, je vous demande, au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, d'approuver ce texte et de marquer collectivement et unanimement notre volonté de conclure notre législature en réaffirmant, comme nous le faisons depuis cinq ans, notre exigence morale. Au regard du seul amendement déposé, dont l'auteur est Charles-Amédée de Courson, collègue dont nous devons reconnaître la constance sur ces sujets, je ne doute pas de notre capacité à adopter cette proposition de loi conformément à sa rédaction sénatoriale, afin qu'elle puisse entrer en vigueur dès janvier prochain. Une dernière séance sans un amendement de Charles-Amédée de Courson, ce ne serait pas vraiment une dernière séance...
[M. François Rochebloine:] Ce serait anormal
[M. Romain Colas:] Enfin, cette intervention étant, pour ce qui me concerne comme pour beaucoup d'entre nous, la dernière du présent mandat, et, puisque nous nous apprêtons à poser ensemble le dernier acte de cette XIVlégislature de la VRépublique, je veux vous dire et je suis content que ce soit sous votre autorité, madame la présidente
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Nous le sommes tous
[M. Romain Colas:] à vous, monsieur le ministre, mes chers collègues je vois dans cet hémicycle les visages de personnes pour lesquelles j'ai beaucoup de respect et pour lesquelles j'éprouve de l'amitié l'honneur, la fierté et le plaisir que j'ai eu à travailler à vos côtés dans cette belle maison, dont a fort bien parlé notre collègue Joël Giraud à l'instant, et à batailler parfois, mais toujours animé, comme vous l'êtes, j'en suis sûr, toutes et tous, par la volonté de servir nos concitoyens, de faire progresser la France et de préparer son avenir.
[Mme Françoise Descamps-Crosnier:] Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes réunis en cette dernière séance pour compléter, d'un ultime texte, nos incessants efforts en faveur de la transparence de la vie publique. Je veux vous dire mon émotion, ma joie et ma fierté de me trouver à vos côtés pour cette dernière proposition de loi de la législature. Je tiens en particulier à saluer René Dosière, rapporteur de la proposition de loi que nous examinons aujourd'hui, qui fait progresser, une dernière fois comme député, notre démocratie d'un pas supplémentaire dans le sens d'une plus grande exigence, comme il a déjà su le faire à de très nombreuses reprises et avec beaucoup de ténacité. Merci, mon cher collègue, pour l'œuvre législative qui aura été la vôtre en matière d'exemplarité de la vie publique.
[M. René Dosière:] Merci
[Mme Françoise Descamps-Crosnier:] La proposition de loi que nous sommes appelés à examiner instaure une série de modifications dans les obligations comptables des partis politiques. Si plusieurs d'entre elles ont été suggérées fort à propos par la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, le cœur du texte tient dans l'obligation faite aux articles 1et 2 de publication, par la commission nationale, des informations relatives aux emprunts souscrits par les candidats et les partis politiques. Il découle notamment du rapport d'information de notre collègue Romain Colas, remis en 2015, sur l'évaluation de la pertinence des dispositions législatives et réglementaires relatives au financement des campagnes électorales et des partis politiques. Je pense en particulier à la proposition numéro 15, cher collègue Compléter les comptes des partis politiques déposés à la CNCCFP par une annexe retraçant les prêts obtenus ou consentis, les flux financiers entre partis et entre les partis et les candidats, ainsi que les concours en nature dont ils ont pu bénéficier ou ont fait bénéficier les candidats qu'ils soutiennent. En assurer la publication sous des formes adaptées. Ainsi, nous dotons la commission d'un outil de transparence sur le financement de la vie politique, qui devrait nous permettre d'éviter des situations telles que celles qui ont nourri la toute première version de cette disposition, qui figurait à l'article 30 de la loi du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique. Comme vous le savez, cette disposition, introduite en première lecture en séance à l'Assemblée nationale, à l'initiative de notre collègue Romain Colas et de plusieurs députés du groupe socialiste, écologiste et républicain, et qui avait fait l'objet d'un constant refus de la part du Sénat tout au long de l'examen du texte, avait été invalidée par le Conseil constitutionnel pour une raison de forme, dans sa décision du 8 décembre 2016, sur laquelle je ne reviens pas. Il faut saluer l'initiative des sénateurs du groupe socialiste et républicain qui ont déposé ce texte dès le 15 décembre. Tout comme nous l'avons fait en commission des lois, afin de permettre l'adoption avant la fin de la législature, les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain voteront naturellement conforme cette proposition de loi. À ceux qui seraient tentés de croire que nous modifions les règles électorales à quelques semaines des prochaines échéances, je dis, comme mes collègues l'ont déjà fait, que ces nouvelles règles ne s'appliqueront qu'à partir de l'année prochaine. Pour détourner René Char, si nous sommes au futur, demain ne règne pas encore aujourd'hui sur la terre. Alors que la législature approche de son terme, à l'occasion de cette dernière séance, je veux vous dire toute ma fierté et ma grande reconnaissance d'avoir participé, sous cette mandature, aux travaux de la commission des lois. C'est une commission exigeante, mais le travail y est passionnant et ses membres, toutes sensibilités politiques confondues, se distinguent par leur bon niveau de connaissance juridique et surtout par leur souci de l'intérêt général. Avec eux, avec vous, chers collègues, j'ai été fière de participer aux travaux qui auront permis une plus grande transparence de la vie publique et aussi économique le non-cumul des mandats la réforme territoriale le mariage pour tous l'encadrement et le suivi de l'état d'urgence la modernisation de notre système judiciaire la promotion de l'égalité réelle pour les outre-mer le renforcement continu de notre État de droit pour mieux lutter contre le terrorisme la République numérique la refonte du droit des étrangers ou encore la modernisation du droit électoral. Bien sûr, j'en oublie beaucoup sur des sujets plus spécifiques, comme les autorités administratives indépendantes ou bien le statut de l'élu local, que nous aurons à compléter. Bien sûr, tout n'est pas parfait et nombre de textes attendent encore une adoption que j'appelle de mes vœux. Je pense, par exemple, aux propositions de loi visant à instaurer une obligation de casier judiciaire vierge pour les candidats à une élection. Bien sûr, je le répète, tout n'est pas parfait, et nos méthodes de travail nécessiteraient sans doute d'être revues pour nous permettre de nous concentrer plus efficacement et plus sereinement sur les textes qui nous sont soumis. Je crois que M. le président de la commission des lois a quelques idées en la matière, mais nous en avons aussi. Nous avons fait, j'en suis persuadée, œuvre législative utile. Enfin, même s'il est absent à cet instant, je voudrais remercier M. le président de la commission des lois, pour avoir assumé sa fonction avec compétence et avec une écoute attentive. Je voudrais saluer ses capacités relationnelles individuelles, avec chacune et chacun d'entre nous, mais aussi collectives, qui ont permis un bon état d'esprit dans notre commission. Les commissaires aux lois lui en sont très reconnaissants. Je rends aussi hommage, bien sûr, à celui qui a précédé Dominique Raimbourg, Jean-Jacques Urvoas.
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Très bien
[M. François Rochebloine:] Un excellent ministre
[Mme Marie-Anne Chapdelaine:] On le lui rapportera.
[M. François Rochebloine:] Bien meilleur que celle qui l'a précédé
[M. François André:] L'heure n'est pas au mauvais esprit
[Mme Françoise Descamps-Crosnier:] Mes remerciements vont ensuite à mes collègues de la commission des lois, et d'abord à ceux de mon groupe, dont j'ai coordonné la réflexion et le travail. Nous avons passé beaucoup de temps ensemble, eu des échanges studieux, mais aussi amicaux et conviviaux. Les anciens nous ont bien conseillés et les nouveaux, dont je faisais partie, se sont impliqués très intensément. J'accorde une attention particulière et adresse tous mes remerciements aux commissaires aux lois des autres groupes, qui ont participé activement aux débats, en les enrichissant.
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Merci
[Mme Françoise Descamps-Crosnier:] Le bilan de la mandature, que nous avons dressé ce matin, est impressionnant. Il l'est grâce à notre forte implication à toutes et à tous. Je remercie également les collègues des autres commissions,
[M. Jean-Luc Laurent:] Tout à fait
[Mme Françoise Descamps-Crosnier:] pour leur présence régulière en séance, lors des très nombreux examens de textes émanant de la commission des lois. Ma reconnaissance va aussi à tout le personnel de l'Assemblée, à celui de la séance, bien sûr, celui de la commission des lois et des autres commissions et à tous ceux qui sont les maillons de la chaîne parlementaire et qui font que notre assemblée fonctionne bien. Pour finir, je voudrais vous remercier, monsieur le ministre, car, même si vous avez une nouvelle mission, vous avez été un certain temps notre président de groupe. Je dois avouer que j'ai travaillé avec vous, avec complicité et beaucoup d'attention. Je vous en remercie très profondément. Madame la présidente, je vous remercie également, parce que vous avez été une bonne présidente, à la présidence toujours équilibrée et très réactive, ce qui est bon pour l'organisation du débat, sans pour autant délaisser la commission des lois, où vous avez été très active et très pertinente. Il a été dit à plusieurs reprises que cette séance était la dernière, avant que la lumière ne soit éteinte. Mais nous terminons sur un texte qui fait œuvre de transparence et, partant, de beaucoup de lumière pour l'avenir. C'est pourquoi je vous remercie pour le choix de ce dernier texte.
[M. Joël Giraud et M. Patrice Martin-Lalande:] Très bien
[Mme Marie-Anne Chapdelaine:] Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l'histoire du monde dans ses bonheurs et ses malheurs est celle de la distance entretenue entre les paroles et les actes. Notre hémicycle, fait lui aussi de chair et d'os, n'y échappe pas, tout particulièrement sur le sujet qui nous mobilise aujourd'hui celui de la limpidité du financement des campagnes électorales. Bien sûr, toutes les sensibilités politiques appellent à la rénovation de la vie politique. Chacun convient dans un même écho, la main sur le cœur, que cela est nécessaire et urgent. Puis, ce constat fait, des divergences se font vite jour sur les actions à lancer, sur les moyens à mobiliser, sur la détermination dont il faut faire preuve. J'ai encore à l'esprit le propos récent et effrayant de l'un de nos collègues devant les caméras de la salle des Quatre-Colonnes voisine, affirmant et assumant parfaitement que, pour lui, les citoyens n'ont surtout pas à connaître de l'utilisation que nous faisons des fonds publics.
[Mme Valérie Corre et Mme Françoise Descamps-Crosnier:] Propos en effet effrayant
[Mme Marie-Anne Chapdelaine:] À ce rythme, le brun remplacera vite le rose, le rouge, le vert ou le bleu dans cet hémicycle. Pour ma part, je suis parfaitement consciente des difficultés institutionnelles que nous vivons. Mais je ne tairai pas pour autant l'ensemble des actions entreprises par notre majorité, très souvent sous l'impulsion du Président de la République, pour que la confiance revienne. Il est malheureusement de l'intérêt de quelques-uns de taire ces avancées mais il est de l'intérêt général de les rappeler sans cesse, car rien ne se résout sans analyser ce qui a déjà été fait et souvent voté par l'ensemble de la majorité de cet hémicycle. Toutes ces actions ont été particulièrement récurrentes au cours du mandat, faisant ainsi la preuve de notre souci de retisser le lien de confiance. Trouver des illustrations est assez simple, tant elles sont multiples création d'une Haute autorité pour la transparence de la vie publique publication des déclarations de patrimoine et d'intérêts des parlementaires renforcement de l'ouverture des données publiques nouveaux dispositifs de lutte contre la corruption dans la loi Sapin 2 loi sur le non-cumul des mandats, dont l'effet sera, à mon avis, tout à fait visible dans quelques semaines parité en politique renforcement des sanctions en cas de cumul non autorisé d'activités par le parlementaire renforcement de l'autorité judiciaire et je pourrais en citer bien d'autres. Toutes ces mesures, une à une, participent du redressement démocratique. La proposition de loi dont nous débattons aujourd'hui y prend toute sa place. Son objet est unique, puisqu'elle renforce les obligations comptables des partis politiques. Sa mesure majeure est de prévoir la publication, par la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, d'informations relatives aux emprunts souscrits par les candidats à une élection politique, tenus d'établir un compte de campagne, ainsi que par les partis et groupements politiques bénéficiant de l'aide publique ou de dons. Cette volonté de transparence s'accompagne également de quelques modifications législatives, qui étaient nécessaires. Il est temps pour moi de conclure, mes chers collègues. Le vice-président à la culture du conseil régional de Bretagne je salue mon collègue d'Ille-et-Vilaine et mon autre collègue élu de Bretagne ici présents a coutume de dire que notre siècle sera celui des bâtisseurs de murs ou de ponts. À sa mesure, cette proposition de loi participe de ce bel exercice de construction de ponts, dès lors qu'elle renforce les obligations comptables des partis politiques. C'est la raison pour laquelle ce texte, même tardif, est utile et que je le voterai avec conviction. Puisque c'est la dernière fois que je m'exprime sous cette législature, je voudrais remercier le président de la commission des lois
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Très bien
[Mme Marie-Anne Chapdelaine:] dont je loue la compétence, mais surtout la gentillesse avec laquelle il a dirigé nos travaux. Je salue les moments de complicité que nous avons parfois vécus avec nos collègues de l'opposition merci pour les Ferrero, monsieur Poisson Je remercie également M. le rapporteur et M. Romain Colas, qui ont initié cette proposition de loi, et enfin notre ancien président de groupe devenu ministre. Cher Bruno, si tu m'autorises cette liberté, tu as permis à une députée fraîchement arrivée de Bretagne de prendre sa place. Dans nos débats sur cette proposition de loi, comme sur celle que nous avons votée hier, nous avons su faire taire nos divergences pour nous rassembler en vue du bien commun ce sera peut-être le sujet de notre prochaine législature. Je vous remercie.
[M. Christophe Premat:] Je me réjouis à mon tour de voir que cette proposition de loi contient des dispositions qui amènent la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques à publier les informations relatives aux emprunts souscrits par les candidats, ventilés par catégorie de prêteur, type de prêt et pays d'origine des prêteurs, ainsi que par identité des prêteurs personnes morales. L'exemplarité est le premier des critères, du moins l'une des conditions indispensables à prendre en compte pour quiconque prétend exercer des fonctions électives. Cette exemplarité s'impose aux candidats et aux candidates, en cette période où, en France comme dans le monde, l'influence des pays étrangers sur les campagnes électorales pose sérieusement question. Nous qui sommes, pour certains d'entre nous, représentants des Français à l'étranger, en avons conscience.
[Mme la présidente:] J'ai reçu une demande d'explication de vote. La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe Les Républicains.
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Monsieur le rapporteur, vous avez évoqué tout à l'heure, en répondant aux orateurs qui se sont exprimés dans la discussion générale, les raisons pour lesquelles notre groupe s'abstiendra au moment de voter cette proposition de loi. Elles sont au nombre de deux. Premièrement, nous nous abstiendrons pour ne pas empêcher l'adoption du texte à l'unanimité puisque je ne doute pas que nos autres collègues ici présents le voteront. Ainsi l'Assemblée nationale terminera symboliquement cette législature en adoptant ce texte motivé par des intentions que nous comprenons parfaitement sans opposition déclarée.
[M. René Dosière:] Très bien
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Deuxièmement, nous sommes tout à fait d'accord avec ces intentions, comme nous avons eu l'occasion de vous le dire maintes fois en commission, monsieur le président de la commission des lois. Néanmoins, comme nous l'avons rappelé au cours des travaux en commission, sous la férule de notre Guy Geoffroy, et comme l'a exposé tout à l'heure Lionel Tardy, plusieurs éléments nous semblent incertains. Il y a là des failles importantes, sur lesquelles il faudra revenir sans tarder, avant même la date d'entrée en application, au 1janvier 2018. Or vous le savez, madame la présidente, le futur programme législatif est encore très incertain. Au titre du principe de précaution pour employer ici ce principe constitutionnel nous préférons ne pas donner notre assentiment, mais nous ne voulons pas non plus nous opposer à ce texte. C'est ce qu'on appelait autrefois, dans certains partis collectivistes, une abstention positive.
[M. Jean-Luc Laurent:] Et ailleurs un acte de charité
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Ce n'est pas incompatible, mon cher collègue Au-delà, comme je le disais ce matin en commission des lois, nous terminons cette législature dans un contexte extrêmement troublé. Les informations qui circulent dans tous les sens, avec profusion, peuvent non seulement prendre pour cible des personnes, mais affaiblissent également de manière très nette l'institution parlementaire. Ce qui est en jeu, ce n'est pas tant le sort personnel des individus éventuellement visés par telle ou telle attaque, mais la liberté dont dispose notre institution pour travailler, l'indépendance du Parlement et donc de chacun et chacune des parlementaires que nous sommes. Je comprends bien l'utilité des différents règlements, monsieur le rapporteur étant moi-même président d'un parti politique, je suis familier de ces choses. Mais ce qui m'inquiète, en cette affaire, c'est que nous alourdissons les mécanismes de contrôle, que nous durcissons les procédures, sans que jamais personne en soit entièrement satisfait. À trop en demander, nous risquons de franchir la limite et d'empiéter sur la liberté constitutionnelle des formations politiques à s'organiser, et sur la liberté constitutionnelle des parlementaires à écrire la loi, à l'amender, à la voter, et à contrôler l'action du Gouvernement. Or ce sont précisément les missions que la Constitution nous assigne Les Français devraient être fiers de leur Parlement. Ce matin, monsieur le président de la commission des lois, vous avez présenté à notre commission le bilan de son activité. Ceux de nos collègues présents dans cet hémicycle qui appartiennent à d'autres commissions ont sans doute fait le même exercice dans la leur. Compte tenu de la diversité des questions que nous avons traitées, dans toutes les commissions, du sérieux avec lequel nous l'avons fait, du temps considérable que nous y avons consacré, il serait pleinement justifié que nos citoyens fissent confiance à notre institution.
[M. François Rochebloine:] Très bien
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Certes les lois que nous votons ne sont pas parfaites. Nous-mêmes ne sommes pas parfaits comment le résultat de nos travaux pourrait-il l'être Certes, la procédure est longue et compliquée. Certes, parfois, nous ne comprenons pas nous-mêmes par quels chemins nous sommes passés pour aboutir à telle ou telle loi. Certes, tout cela est susceptible d'être amélioré c'est évident. Malgré cela, il faut rendre hommage au travail du Parlement.
[M. François Rochebloine:] Très bien
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Si nous ne faisons pas collectivement cet effort, il n'y a aucune raison que les Français le fassent eux-mêmes spontanément. Si nous ne leur donnons pas les moyens de mieux comprendre ce que nous faisons ici, il n'y a aucune raison qu'ils saisissent l'importance de la loi, et les raisons pour lesquelles il est toujours compliqué de l'écrire. Tout cela nécessite des moyens, des procédures, des textes cela échappe souvent à nos concitoyens. Nous précisons des interdictions, nous écrivons des codes c'est nécessaire, mais il faut aller au-delà. C'est pourquoi il serait utile que ceux qui nous succéderont, dans quelques mois, dans cette assemblée, prennent à bras-le-corps la question de la pédagogie du travail parlementaire auprès de nos concitoyens cela me paraît essentiel. Pour terminer cette intervention, madame la présidente, je ferai quelques remerciements sans donner trop d'importance aux relations chocolatières qui peuvent exister entre collègues. Mme la présidente sait à quoi je fais ici allusion Je tiens d'abord, à mon tour, à remercier M. le président de la commission des lois pour la manière dont il a animé nos travaux. Je tiens à vous remercier, madame la présidente, pour la souplesse exemplaire avec laquelle vous laissez filer les temps de parole aujourd'hui.
[Mme la présidente:] C'est exceptionnel
[M. Christophe Premat:] Quel laxisme
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Il fallait bien que cela sente le sable et la serviette de bain pour que les choses se passent ainsi Je remercie l'ensemble de mes collègues ici présents. Je vous remercie, enfin, monsieur le ministre pour être plus précis, je salue un peu moins en vous le ministre de l'intérieur que notre ancien collègue, président du groupe majoritaire. Les oppositions politiques, mêmes vives, n'empêchent pas une forme d'estime réciproque. Comme je l'ai déjà dit, notre groupe s'abstiendra sur ce texte.
[M. Dominique Raimbourg:] Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je ne dirai que quelques mots. Tout d'abord, je m'associe à l'hommage qui a été rendu à vous-même, madame la présidente, à tous ceux qui ont travaillé sur ce texte, à Mme la à tous nos collègues de l'opposition et de la majorité ici présents. Je vous rends hommage plus particulièrement, monsieur le rapporteur. Vous avez dit que cela fait vingt-cinq ans que vous remplissez les fonctions de député je pense que vous avez fait beaucoup pour la moralisation de la vie publique. Votre travail est exemplaire vous l'avez poursuivi avec un acharnement méritoire, sur des sujets parfois ingrats, exigeant d'exploiter les chiffres. Vous êtes devenu un modèle en matière de gestion de la dépense publique, en vous montrant parcimonieux avec l'argent des contribuables et en faisant en sorte que chaque euro dépensé soit utile. Nous vous en remercions chaleureusement. Par ailleurs, comme l'a dit Jean-Frédéric Poisson, nous avons dressé ce matin le bilan du travail de la commission des lois. Je voudrais le citer pour mémoire, non que la commission des lois soit supérieure aux autres...
[M. Jean-Frédéric Poisson:] Mais si, mais si Elle l'est
[M. Romain Colas:] Elle est juste en dessous de la commission des finances
[M. Dominique Raimbourg:] Les trois quarts des députés ici présents sont membres de cette commission ils ont tendance à penser qu'ils sont meilleurs que les autres, c'est très humain. Les soixante-douze députés de cette commission ont examiné cent neuf textes qui ont ensuite été adoptés et sont devenus des lois cela représente 42 de l'activité législative de ce Parlement. Nous avons, au cours de cette législature, examiné 16 995 amendements, dont 7 133 ont été adoptés. C'est dire l'importance de ce travail. Nous avons siégé pendant 1 252 heures en séance. Nous avons par ailleurs, avec le concours des services du secrétariat de la commission, soit vingt-cinq personnes, tous postes confondus qui travaillent dans ces services rédigé 410 rapports. C'est dire là encore l'importance du travail accompli. Dans la période que nous traversons, comme vous y avez fait allusion, monsieur Poisson, dire que le Parlement est une institution qui travaille, c'est presque un Nous devons tordre le cou à un certain nombre de mythes, comme celui de l'absentéisme parlementaire. On voit à la télévision notre hémicycle quasiment vide, et l'on en conclut que personne n'y travaille. Mais cela est dû à nos méthodes de travail nous sommes suffisamment nombreux en séance pour voter le texte de loi en question. Seuls sont présents ceux qui ont travaillé sur ce texte et qui mesurent les rapports de force entre l'opposition et la majorité et savent, en l'occurrence, que l'opposition s'abstiendra, et qu'en conséquence le texte sera nécessairement adopté. Ils sont donc venus en nombre suffisant. Nous ne pouvons pas examiner tous les textes dans un hémicycle avec 577 députés
[M. Patrice Martin-Lalande:] Ce serait invivable
[M. Christophe Premat:] Il faut le dire
[M. Dominique Raimbourg:] Il est important de le dire les députés présents ici sont en nombre suffisant pour voter ce texte. Ils ont tous travaillé sur cette question, se sont intéressés au texte.
[M. Lionel Tardy:] Ce sont les meilleurs
[M. Dominique Raimbourg:] Je terminerai en formulant un souhait. Nous sommes dans une période de transition. Comme le débat sur les institutions en témoigne, je pense que nous avons besoin d'un renouveau démocratique. Je nous souhaite à tous majorité comme opposition ce souhait s'adresse même à tout notre pays de renouer le lien entre les représentants politiques et les citoyens. Nous devons trouver le moyen de fédérer un peuple derrière un projet. C'est un souhait ambitieux que je formule pour tous, aussi bien à ceux qui se présenteront à nouveau devant les électeurs qu'à ceux qui ne le feront pas cela fait aussi partie de la vie publique. Bonne chance à tous
[M. Bruno Le Roux:] Je dirai brièvement quelques mots. Tout d'abord, au nom du Gouvernement, je remercie tout le personnel de l'Assemblée, au sein des différents services les huissiers, les fonctionnaires des commissions, les collaborateurs des groupes parlementaires et tous les collaborateurs des députés, pour le travail qu'ils ont accompli durant toute cette législature. Vous me permettrez aussi d'adresser, avec un peu de solennité, une pensée toute particulière à un fonctionnaire de l'Assemblée nationale, Jean-Michel Gaudin, à qui nous pensons en cette fin de législature. Je lui souhaite le plus prompt rétablissement après la sauvage agression dont il a été la victime il y a un peu plus de dix jours. Au moment de nous séparer, gardons chacun une pensée pour lui apportons-lui notre soutien, à lui et à sa famille, dans cette épreuve. Je remercie aussi les députés de l'opposition. Je les connais tous bien, pour avoir débattu avec eux ou pour m'être rendu dans leurs circonscriptions pour voir leur action, leurs réalisations. Je témoigne de l'investissement de chacun d'entre eux au service de la démocratie ce n'est pas la tâche la plus facile quand on est dans l'opposition. Je sais combien ils ont envie de devenir, demain, les députés de la majorité. Je n'irai cependant pas jusqu'à leur souhaiter bonne chance, parce que je voudrais à présent remercier les députés de la majorité actuelle, dont l'envie est de le rester Je sais qu'ils feront tout, dans les prochaines semaines, pour cela. En vous saluant tous, mesdames et messieurs les députés, je voudrais reprendre à mon compte, au nom du Gouvernement, une formule employée par Laurent Fabius alors qu'il quittait ses fonctions de ministre des affaires étrangères c'est bien ici le cœur battant de la démocratie. Comme l'ont dit M. Poisson et M. le président de la commission des lois, nous devons tous faire attention à la manière dont nous parlons de notre action. Ne laissons pas caricaturer cette action. En nous attaquant les uns les autres, nous pouvons, en quelques minutes, faire le jeu de ceux qui veulent saper les fondements de notre démocratie, mettre en danger notre République. Nous ne retirons ainsi qu'un gain très limité de ces attaques injustifiées dont nous sommes trop souvent à l'initiative le Gouvernement lui-même n'est pas exempt de ce défaut. Défendons ensemble la République, en défendant ce que nous accomplissons ici, au Parlement. Certes, notre action est imparfaite, certes, elle ne correspond pas tout à fait aux attentes de nos concitoyens. Mais je ne vois pas, au moment où je vous parle, par quel système nous pourrions remplacer ce système imparfait Il est vrai que l'Assemblée doit encore s'ouvrir je pense notamment à ce que les nouvelles technologies peuvent apporter au débat citoyen. Nous devons imaginer une procédure législative rénovée, avec des délais plus courts, propre à mieux faire comprendre les décisions. Quoi qu'il en soit, c'est bien ici que se trouve le cœur battant de la démocratie. Vous en êtes les acteurs je vous remercie pour votre apport à ce qui a été accompli au cours de la XIVlégislature. Je souhaite, à ceux qui se représentent à la députation, tous mes vœux de succès, et à ceux qui ont décidé de faire autre chose, tous mes vœux pour cette nouvelle vie qui s'annonce.


[M. le président:] La séance est ouverte. L'ordre du jour appelle la nomination des six vice-présidents, des trois questeurs et des douze secrétaires de l'Assemblée nationale. Nous allons d'abord procéder à la nomination des questeurs. Pour les fonctions de questeurs, j'ai reçu trois candidatures. Le nombre de candidats n'étant pas supérieur au nombre des sièges à pourvoir, je proclame questeurs, dans l'ordre de présentation établi M. Philippe Briand, M. Richard Mallié, Mme Marylise Lebranchu. Concernant la nomination des vice-présidents, je suis saisi de sept candidatures. Le nombre de candidats étant supérieur au nombre des sièges à pourvoir, il y a lieu de procéder par scrutin. La parole est à M. Yves Cochet, président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
[M. Yves Cochet:] Monsieur le président, Il se trouve j'allais dire comme d'habitude que le groupe de la Gauche démocrate et républicaine risque de pas être représenté au sein de la vice-présidence de l'Assemblée. Cela pose plusieurs problèmes. D'abord, dans une sorte de mouvement généreux, mais qui n'a pas encore donné de résultats malgré ce que la majorité et vous-même avez dit, il faudrait que les droits et la reconnaissance de l'opposition soient désormais plus forts. Telle était l'idée directrice des changements opérés à la fois dans la Constitution et dans le règlement de l'Assemblée nationale. Or notre groupe fait l'objet d'une sorte d'ostracisme dans la mesure où nous n'avons pas la même représentation que les autres groupes de l'Assemblée, y compris celui qui fait partie de la majorité, mais dont le nombre de députés est moins élevé que le nôtre. Ensuite, nous avons remarqué, les uns et les autres, que le travail parlementaire allait s'intensifiant le rythme, le nombre de jours, d'heures de séance augmente, nous siégeons souvent le lundi, le vendredi. Pourquoi pas Mais le travail, tant pour les députés et les vice-présidents que pour le personnel de l'Assemblée, est plus intense. Le passage de six à huit vice-présidents permettrait à la fois que notre groupe soit représenté de manière juste et équitable et que le travail de chaque vice-président soit allégé. Enfin, je crois qu'il serait normal que, au vu de l'augmentation du nombre de commissions de six à huit les moyens des groupes, notamment ceux de l'opposition et des groupes minoritaires soient supérieurs à ce qu'ils sont actuellement. Il est ainsi tout à fait anormal que notre groupe ne soit pas représenté parmi les vice-présidents. L'an dernier, avec nos collègues socialistes, nous vous avions transmis une proposition de résolution en ce sens nous faisons de même cette année. Nous attendons donc de votre part un geste, qui pourrait s'inscrire dans un ensemble plus vaste, allant dans le sens d'un meilleur fonctionnement de notre assemblée.
[M. Jean-Marc Ayrault:] J'appuie la demande de notre collègue Yves Cochet, président du groupe GDR. J'ai déjà eu l'occasion de défendre son point de vue, car j'estime qu'une telle modification serait utile à notre assemblée qui, depuis quelque temps, connaît des turbulences sérieuses, vous le savez tous. Une telle situation ne pouvant plus durer, nous attendons des changements dans l'équité en vue d'un meilleur fonctionnement de notre assemblée non l'application systématique du fait majoritaire dans toute sa brutalité, mais le respect de l'ensemble des composantes de l'Assemblée, notamment de l'opposition. Si chaque groupe avait la possibilité d'avoir un vice-président, cela contribuerait assurément à apaiser le climat.
[M. le président:] J'ai pris bonne note de ces deux interventions. Je précise à nos collègues, présidents de groupe, que nous pourrons débattre de cette question avec eux en conférence des présidents.
[M. Maxime Gremetz:] Arrêtez C'est la même réponse que l'an dernier
[M. le président:] Je rappelle que le scrutin est secret. Il n'y a donc pas de délégation de vote.
[M. Maxime Gremetz:] Répondez Ne répétez pas toujours la même chose
[M. François de Rugy:] Et le groupe Nouveau centre brille par son absence
[M. le président:] Au premier tour et au second tour sont élus dans l'ordre des suffrages les candidats ayant obtenu la majorité absolue des suffrages exprimés. Au troisième tour, la majorité relative suffit. En cas d'égalité des suffrages, le plus âgé est élu. Les votes se dérouleront dans les salles voisines de la salle des séances. Les bulletins manuscrits sont valables. Toutefois, afin de vous faciliter la tâche, des bulletins imprimés sont à votre disposition. Ils devront être mis dans l'urne sous enveloppe.
[M. Maxime Gremetz:] Réunissez la conférence des présidents tout de suite
[M. le président:] Je rappelle enfin, chers collègues, que, pour que les votes soient valables, les bulletins contenus dans les enveloppes ne doivent pas comporter plus de six noms. Le scrutin sera dépouillé par quatre scrutateurs titulaires et deux scrutateurs suppléants dont je vais tirer le nom au sort. Nous allons pouvoir procéder au scrutin pour l'élection des vice-présidents. J'ouvre le scrutin qui est annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée. Il sera clos à dix heures quarante. La séance est suspendue. La séance est reprise. Le scrutin est clos. J'invite nos collègues qui ont été désignés comme scrutateurs au début de la séance à se rendre au cinquième bureau pour procéder au dépouillement.
[M. Maxime Gremetz:] Nous ne sommes que nous deux en séance
[M. le président:] Le résultat du scrutin sera proclamé aux alentours de onze heures dix. La séance est suspendue. La séance est reprise. Voici le résultat du scrutin pour l'élection des vice-présidents de l'Assemblée nationale Nombre de votants 291Bulletins blancs ou nuls 5Suffrages exprimés 286Majorité absolue 144Ont obtenu M. Marc Laffineur 184 voix M. Maurice Leroy 183 voix Mme Catherine Vautrin 181 voix M. Marc Le Fur 180 voix M. Jean-Pierre Balligand 89 voix Mme Élisabeth Guigou 88 voix Mme Marie-Hélène Amiable 18 voix. M. Laffineur, M. Leroy, Mme Vautrin et M. Le Fur ayant obtenu la majorité absolue des suffrages, je les proclame vice-présidents de l'Assemblée nationale.
[M. Roland Muzeau:] Où est le pluralisme
[M. Yves Cochet:] Monsieur le président, une nouvelle fois, nous regrettons que les dispositions actuelles du règlement ne permettent pas au groupe GDR d'être représenté à la vice-présidence. Je sais que vous vous efforcez de faire en sorte que notre assemblée soit au moins aussi représentative du peuple français que l'est le Sénat. Or la Haute assemblée a choisi, il y a quelque temps, de porter le nombre de ses vice-présidents à huit alors même que les sénateurs sont un tiers moins nombreux que les députés. Nous considérons qu'il serait bon pour le fonctionnement de notre assemblée qu'elle compte le même nombre de vice-présidents, ce qui permettrait enfin à notre groupe d'être représenté. Nous avons d'ailleurs déposé une proposition de résolution à ce sujet. Cela dit, compte tenu des résultats du premier tour, je vous annonce que nous retirons la candidature de Mme Marie-Hélène Amiable.
[M. le président:] Je constate qu'après le retrait de candidature intervenu, il y a désormais autant de candidats que de postes à pourvoir. Compte tenu des résultats du premier tour de scrutin pour l'élection des vice-présidents et de l'ordre de présentation établi pour les deux sièges restant à pourvoir, je proclame vice-présidents de l'Assemblée nationale M. Marc Laffineur M. Maurice Leroy Mme Catherine Vautrin M. Marc Le Fur M. Jean-Pierre Balligand Mme Élisabeth Guigou.
[M. Maxime Gremetz:] Incroyable
[M. le président:] Pour les fonctions de secrétaire, j'ai reçu douze candidatures. Le nombre de candidats n'étant pas supérieur au nombre des sièges à pourvoir, je proclame secrétaires Mme Danielle Bousquet M. Tony Dreyfus M. Paul Giacobbi Mme Claude Greff Mme Arlette Grosskost Mme Danièle Hoffman-Rispal M. Lionel Luca M. Alain Néri M. Daniel Paul M. Bernard Perrut M. François de Rugy M. André Schneider. Je constate que le Bureau de l'Assemblée nationale est constitué. Je le réunirai mercredi 6 octobre à dix heures. Par ailleurs, je rappelle que la conférence des présidents se réunira aujourd'hui, à douze heures trente.

